# 交通部臺灣區國道新建工程局暫行組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞交通部

**異動日期**：2018/02/26  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=K0000038



## 法條
##### 第 1 條
1. 交通部為辦理臺灣區國道 (以下簡稱國道) 新建工程計畫之研究、規劃設
1. 計及工程施工等有關事宜，特依公路法第十三條規定，設臺灣區國道新建
1. 工程局 (以下簡稱本局) 。

##### 第 2 條
1. 本局掌理下列事項：  
一、國道網之長程規劃、發展、相關工程設施及交通控制系統之規劃等事
1.     項。
1. 二、國道新建工程之測量、調查、土木、機電、景觀等設計、施工及預算
1.     編擬等事項。
1. 三、國道新建工程之發包、訂約、廠商管理、工程物料採購供應，工程進
1.     度及預算之控制等事項。
1. 四、用地徵收相關之地籍調查、測量、估價、協調、拆遷、補償、公共設
1.     施及產權管理等事項。
1. 五、工程品質之控制與保證、材料試驗、督導工地安全及環境維護等事項
1.     。
1. 六、其他上級機關交辦工程事項。

##### 第 3 條
本局設下列六組，分別掌理前條所列事項，並得分科辦事：  
一、規劃組。  
二、設施組。  
三、設計組。  
四、管理組。  
五、工務組。  
六、用地組。

##### 第 4 條
1. 本局設行政室，掌理文書、庶務、出納、印信、公共關係、法務、工友管
1. 理、車輛管理及不屬其他各組事項。

##### 第 5 條
1. 本局置局長一人，綜理局務，並指揮監督所屬人員及機關；副局長三人，
1. 襄理局務。

##### 第 6 條
1. 本局置總工程司、主任書、副總工程司、計畫工程司、組長、室主任、副
1. 組長、主任工程司、專門委員、高級分析師、科長、秘書、正工程司、分
1. 析師、副工程司、專員、幫工程司、科員、工程員、設計員、材料管理員
1. 、助理工程員、繪圖員、材料員、資料員、辦事員、書記。

##### 第 7 條
1. 本局設人事室，置主任、副主任、科長、專員、科員、助理員、書記，依
1. 法辦理人事管理事項。

##### 第 8 條
1. 本局設會計室，置會計主任、科長、專員、科員、辦事員、書記，依法辦
1. 理歲記、會計及統計事項。

##### 第 8-1 條
1. 本局設政風室，置主任、科長、專員、科員、助理員、書記，依法辦理政
1. 風事項。

##### 第 9 條
1. 本局得視業務需要，置顧問十人至十四人，由專家或有關機關人員兼任，
1. 協助辦理工程技術與管理及法律問題等事項。

##### 第 10 條
1. 本局得視工程施工需要，設立工程處，各工程處置處長、副處長、主任工
1. 程司、正工程司、室主任、課長、副工程司、專員、幫工程司、課員、工
1. 程員、材料管理員、監工員、材料員、辦事員、書記。
1. 各工程處設人事室、會計室及政風室；人事室置主任、課員。會計室置會
1. 計主任、課員、辦事員。政風室置主任、課員。依法分別辦理各該工程處
1. 人事管理、歲計、會計、統計、政風事項。
1. 各工程處得視業務需要，設立材料試驗所、測量隊、工務段 (所) ；材料
1. 試驗所置主任一人、副主任一人，測量隊置隊長一人、副隊長一人，工務
1. 段 (所) 置段長 (主任) 一人、副段長 (副主任) 一人，均兼任；其所需
1. 工作人員，均由工程處所定員額內派充之。
1. 各工程處，由本局層報行政院核定設立。

##### 第 11 條
1. 本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之職等，依職務列等表之規定。

##### 第 12 條
本局及各工程處於工程完成後裁撤之。

##### 第 13 條
本局分層負責明細表另定之。

##### 第 14 條
本規程自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十九年一月三日交通部（79）交人發字第 7901 號令訂定發布全文 14 條
1. 中華民國八十三年三月三十日交通部（83）交人發字第 8306 號令修正發布第 7、10  條條文及增訂第 8  條之一條條文
1. 中華民國八十九年六月二十日交通部（89）交人發字第 8926 號令修正發布第 6、7、8、8-1、10 條條文
1. 中華民國九十二年十二月十二日交通部交人發字第 092B000115 號令修正發布第 1～3、13 條條文
1. 中華民國一百零七年二月二十六日交通部交人字第 10750020976  號令發布廢止
