# 交通事業人員獎懲辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞交通部

**異動日期**：2000/07/25  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=K0020015



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依交通事業人員考成規則第七條及第九條、第十條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 交通事業人員 (以下簡稱事業人員) 之獎懲，依本辦法之規定。本辦法未
1. 規定者，適用其他法令之規定。

##### 第 3 條
1. 獎勵分左列八種：  
一、晉薪一級、給予獎章，並調升本資位較高職務，無職務可調升時，改
1.     給一個月薪額之一次獎金。
1. 二、晉薪一級，並給予獎章。
1. 三、晉薪一級，並給予獎狀。
1. 四、晉薪一級。
1. 五、記大功。
1. 六、記功。
1. 七、獎金。
1. 八、嘉獎。
1. 前項第一款至第四款之獎勵，依交通事業人員考成規則專案考成規定辦理
1. 。

##### 第 4 條
1. 懲處分左列八種：  
一、免職。  
二、降薪一級，調任本資位較次職務，並察看三個月，察看期間，工作無
1.     進步者免職。
1. 三、降薪一級，調任本資位較次職務。
1. 四、降薪一級。
1. 五、記大過。
1. 六、記過。
1. 七、罰薪。
1. 八、申誡。
1. 前項第一款至第四款之懲處，依交通事業人員考成規則專案考成規定辦理
1. 。

##### 第 5 條
依本辦法免職之人員，各該事業機構不得復用。

##### 第 6 條
1. 記功記過人員，其情節有給予獎金或加處罰薪之必要者，得依左列規定辦
1. 理：  
一、記大功給予十至十五日薪額獎金。  
二、記功給予五日薪額獎金。  
三、記大過處以十至十五日薪額罰薪。  
四、記過處以五日薪額罰薪。

##### 第 7 條
1. 本辦法所稱月薪額，指受獎懲人當月實領現金給與，給與包括之項目，由
1. 主管機關定之，所稱日薪額，指月薪額三十分之一。

##### 第 8 條
1. 事業人員功過事實之認定，各依左列獎懲標準表之規定：  
一、郵政人員如附表一。  
二、電信人員如附表二。  
三、民航貨運人員如附表三。  
四、水運人員如附表四。  
五、鐵路人員如附表五。  
六、公路人員如附表六。  
七、港務人員如附表七。
1. 
1.  (編      註：附表一收編為「交通事業郵政人員獎懲標準表」
1.               附表二收編為「交通事業電信人員獎懲標準表」
1.               附表三收編為「交通事業民航貨運人員獎懲標準表」
1.               附表四收編為「交通事業水運人員獎懲標準表」
1.               附表五收編為「交通事業鐵路人員獎懲標準表」
1.               附表六收編為「交通事業公路人員獎懲標準表」
1.               附表七收編為「交通事業港務人員獎懲標準表」)

##### 第 9 條
1. 事業人員具有其他足資獎懲之事實，獎懲標準未經列舉者，視其情節輕重
1. ，比照本辦法有關條款規定辦理。

##### 第 10 條
1. 獎懲事實，經審酌其動機、原因、影響、過去工作表現及事後態度，得酌
1. 予加重或減輕其獎懲。
1. 前項加重或減輕，其加重後之獎懲達記大功 (過) 以上或原應記大功 (過
1. ) 以上獎懲之減輕，應先報經主管機關核准。

##### 第 11 條
1. 事業人員獎懲，依其權責劃分規定，由服務機構或陳報有關機構 (關) 核
1. 定，並依規定送銓敘機關審查登記。

##### 第 12 條
獎懲結果，應以書面行之。

##### 第 13 條
1. 依本辦法受記過以上懲處人員，認為懲處令所載事實，顯有不符時，得於
1. 收到懲處令後三十日內詳述事實，檢附有關證明，陳原核定機關，請求復
1. 職，但以一次為限。

##### 第 14 條
交通事業機構未敘定資位人員之獎懲，準用本辦法之規定辦理。

##### 第 15 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十三年五月二十二日交通部（73）交人字第 07888  號令訂定發布
1. 中華民國七十八年九月十五日交通部（78）交人發字第 7837 號令修正發布
1. 中華民國八十四年六月二十三日交通部（84）交人發字第 8429 號令修正發布第 8  條附表一、附表二、附表三
1. 中華民國八十九年七月二十五日交通部（89）交人發字第 8935 號令發布廢止
