# 外籍商船及民用航空器進出中華民國國際港口及機場管制辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞交通部

**異動日期**：1992/12/09  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=K0080015


## 編章節
* [第 一 章 通則](#第-一-章-通則)
* [第 二 章 商船](#第-二-章-商船)
* [第 三 章 民用航空器](#第-三-章-民用航空器)
* [第 四 章 附則](#第-四-章-附則)
## 法條
### 第 一 章 通則

##### 第 1 條
1. 外籍商船及民用航空器進出中華民國國際港口及機場，除緊急避難 (降落
1. ) 或遇難，其船 (航) 員及旅客之檢查管制與監護，另依有關法令辦理外
1. ，悉依本辦法之規定管制之。

##### 第 2 條
1. 外籍商船之管制，由中華民國國際港口之航政主管機關 (港務局) 執行外
1. 籍民用航空器之管制，由交通部民用航空局 (以下簡稱民航局) 執行。

### 第 二 章 商船

##### 第 3 條
1. 外籍商船不得自中共所佔據之地區或政府禁止直接航行之國家、地區直接
1. 航行至中華民國國際港口，亦不得自中華民國國際港口直接航行至中共所
1. 佔據之地區或政府核定禁止直接航行之國家、地區；違者該船以後不准進
1. 入中華民國國際港口。

##### 第 4 條
1. 進入中華民國國際際港口之外籍商船，應由有關檢查單位查閱其航海記事
1. 簿及有關證件，如發現該船有違反前條規定情事者，應即告知航政主管機
1. 關。
1. 航政主管機關遇有前項情事者，該航次之貨載除報交通部核准外，應不准
1. 其裝卸，並通知該船立即離港且禁止再進入中華民國國際港口。
1. 船長拒絕接受第一項規定之查閱時，依前項規定處理。

##### 第 5 條
1. 中華民國公民營生產貿易機構租傭外籍商船承運進出口物資者，應將本辦
1. 法第三條規定之禁止事項訂明於租傭契約內。

##### 第 6 條
1. 船務代理業代理外籍商船業務時，應以書面 (含電文) 將本辦法第三條規
1. 定通知船舶所有人或營運委託人，並於其所代理之外籍商船離開中華民國
1. 國際港口前，將本辦法第三條規定加註於船舶出港報告單上，請該船長簽
1. 認確實遵守。

### 第 三 章 民用航空器

##### 第 7 條
1. 外籍民用航空器進出中華民國國際機場作不定期飛航者，應由其使用人或
1. 其代理人填具「外籍民用航空器飛航國境申請書」 (如格式) 於飛航前五
1. 日向民航局申請，經核准後通知機場有關檢查單位。

##### 第 8 條
1. 外籍民用航空器出入境飛航之許可，以其核准預計離到時間前後各二十四
1. 小時之內為有效，其必需變更者，應事先向民航局申請更改。

##### 第 9 條
1. 外籍民用航空器進出中華民國國際機場，應遵照核准之航線飛航，並遵守
1. 中華民國之民航法規及有關法令之規定。

##### 第 10 條
1. 外籍民用航空器進出中華民國國際機場，違反本辦法規定者，得視情節輕
1. 重依法處分或撒銷其許可。

### 第 四 章 附則

##### 第 11 條
1. 本辦法之實施、不影響中華民國政府業已頒布有關關閉中國大陸地區領水
1. 、港口及機場等各種辦法之施行。

##### 第 12 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國六十一年六月十七日行政院臺交字第 5996 號令訂定發布全文17  條
1. 中華民國六十九年四月二十一日行政院臺交字第 4379 號令修正發布第3、17 條條文
1. 中華民國七十八年五月十五日交通部交航發字第 7820 號令修正發布全文 12 條；並自發布日施行
1. 中華民國八十一年十二月九日交通部交航發字第 8134 號令發布廢止
