# 汽車運輸業代運郵件規則
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞交通部

**異動日期**：2000/10/31  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=K0050004



## 法條
##### 第 1 條
1. 汽車運輸業經營長途汽車客貨運者，依郵政法第十五條規定代運郵局交運
1. 之郵件，依本規則辦理之。

##### 第 2 條
汽車運輸業對郵局交運之郵件，不得拒絕收運或積壓延誤。

##### 第 3 條
1. 汽車運輸業，代運郵件之重量，依左列規定：  
一、公營汽車運輸業每線每日單程以二百公斤為限，得分車運送；但該路
1.     線無班車行駛之日，不在此限。
1. 二、民營汽車運輸業代運郵件，其體積、重量及每一車次之運量，由民營
1.     汽車運輸業與當地郵政管理局協商定之。

##### 第 4 條
1. 汽車運輸業之所有人、駕駛人及有關票務人員等，均不得私自載運非郵局
1. 交運之郵件，但屬於該汽車運輸業有關內部業務往來之文件，則不受限制
1. 。
1. 前項文件之包封，郵局得隨時檢查之。

##### 第 5 條
1. 汽車運輸業代運郵件，依左列規定由郵局給付代運郵件津貼：  
一、郵局交運之郵件，應按途程計算，每噸公里不超過各省及直轄市公路
1.     主管機關規定汽車載運零擔貨物運費費率為原則，由當地郵政管理局
1.     與汽車運輸業協商定之。
1. 二、運價特高或運輸情形特殊困難地區，運郵津貼另行酌增；但增加後之
1.     總額不得超過第一款規定之原則。
1. 三、運郵津貼之調整，以原訂費率為基數，隨時按照國內平信郵資增減比
1.     例調整之。
1. 四、運郵津貼每月結算一次。

##### 第 6 條
1. 公營汽車運輸業代運郵件重量超過第三條第一款規定之限額時，其超過部
1. 分，得比照第五條第二款之規定酌增運郵津貼。
1. 公營汽車運輸業，遇郵局要求派整車代運郵件時，在可能範圍內，應儘先
1. 撥車運送。

##### 第 7 條
1. 郵局交運郵件，應包裝完整並予密封作成郵件路單交汽車運輸業簽收代運
1. ，到站卸交時，應請郵局接收人員在郵件路單上簽字，如破損，由郵局及
1. 汽車運輸業雙方交接人員會同開拆，按郵件清單清點內件，並將清點結果
1. 在相關路單及清單上批註並由雙方簽字證明。

##### 第 8 條
1. 汽車運輸業代運郵政法第二十五條第一款第二款所列之郵件，或代運代收
1. 貨價郵件，收款郵件，如遇遺失、被竊或毀損，依規定郵局對寄件人應負
1. 補償之責時，汽車運輸業對郵局應負同等之責任；普通郵件遇有遺失、被
1. 竊、毀損或積延時，除依郵政法第二十八條規定郵局不負補償之責任外，
1. 其補償責任由各該郵局酌情定之，汽車運輸業如有不服，得請求郵政總局
1. 核定之。汽車運輸業代運之郵件，如郵局向寄件人另收保價費者，其所負
1. 損害賠償責任，與掛號郵件同，其他責任由郵局承擔之。

##### 第 9 條
1. 汽車運輸業，如遇變更或增闢營業路線或更動開車時刻時，均應事前通知
1. 有關係之各郵局。

##### 第 10 條
1. 運郵汽車中途因機器或道路損壞致有阻斷或延擱時，其代運之郵件須立即
1. 換車輸送，無法換車者，應用最速方法妥送最近郵局交由局長簽收。

##### 第 11 條
1. 汽車運輸業，對郵局交運之郵袋，應善意保管，不得開拆，或任由他人扣
1. 押及檢查；如遇確有檢查職權之公務員依法請求扣押或檢查時，應將代運
1. 郵件送至最近郵局交該局局長依規定辦理。

##### 第 12 條
1. 代運郵件之班車，途經各站，不論有無旅客上下，均應停車交接郵件，其
1. 郵件之裝卸由穿著制服之郵局人員自理，如郵局人不在現場，郵件無法交
1. 接時，得續運至下一站卸交，仍無郵局人員在場時，汽車運輸業得依規定
1. 核收保管費。

##### 第 13 條
為簡化代運郵件手續，郵局每次托運郵件，得不派隨車押運人員。

##### 第 14 條
1. 郵政法第四十七條第四十八條之規定，於代運郵件之汽車運輸業及其從業
1. 人員均適用之。

##### 第 15 條
本規則自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十八年一月二十日交通部（58）交郵字第 58011－0661　號令訂定發布全文 15 條
1. 中華民國八十九年十月三十一日交通部（89）交郵發字第 8965 號令發布廢止
