# 衛星電視信號接收器材設置使用管理規則


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞交通部

**異動日期**：1994/12/19  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=K0060025



## 法條
##### 第 1 條
1. 為妥適管理衛星電視信號接收器材之設置使用，以維電波秩序及保障公眾
1. 安全，特訂本規定。

##### 第 2 條
1. 本規則所稱衛星電視信號接收器材 (以下簡稱接收器材) 係指自空間直接
1. 接收衛星所發射頻率為三．七至四、二秭赫 (Ｃ頻段) 電視信號之各種接
1. 收器材 (俗稱大、中耳朵) 。

##### 第 3 條
1. 接收器材應由機關團體、公司行號或三戶以上之集合式住宅住戶申請設置
1. 。

##### 第 4 條
1. 設置接收器材應檢具左列證件向當地鄉 (鎮、市、區) 公所申請辦理。
1. 一、申請書四份。
1. 二、由開業建築師鑑定之建築物結構安全無顧慮證明書正本四份。
1. 三、機關團體、公司行號申請時，應檢附設立執照或營利事業登記證影本
1.     四份；集合式住宅住戶申請時，應檢附各戶之戶口名簿影本四份。
1. 前項第一款申請書應敘明左列事項：  
一、申請者之名稱、址地、負責人姓名、住址。  
二、設置目的。  
三、設置地點及位置。  
四、器材接收頻率範圍 (含衛星名稱及頻道名稱) 。  
五、接收器材、規格及數量。

##### 第 5 條
1. 鄉 (鎮、市、區) 公所受理前條申請案件後，應就前條第二項第一款至第
1. 三款內容及建築物結構安全無顧慮證明書予以查證後，加蓋公所印信，轉
1. 請直轄市政府新聞處或縣 (市) 政府，核轉行政院新聞局辦理申請者之資
1. 格認定。
1. 交通部接獲行政院新聞局認可通知後，應就前條第二項第四款及第五款內
1. 容予以審查，並核發架設許可證，申請者始得設置。
1. 申請者於領得架設許可證，並依規定架設完成後，應報請該管電信監理機
1. 構派員查驗合格後，由交通部核發使用執照。
1. 架設許可證與使用執照由交通部授權電信監理機構核發。

##### 第 6 條
未領有陰架設許可證不得設置接收器材。

##### 第 7 條
申請者對於接收器材之設置、使用及管理，應負完全責任。

##### 第 8 條
1. 架設許可證之有效期間為六個月，未能在有效期間內完成者，應於期滿前
1. 一個月內述明理由，附繳原架設許可證，向原發證機構申請展期三個月。
1. 但以一次為限。

##### 第 9 條
未領有接收器材使用執照不得擅自接收衛星電視信號。

##### 第 10 條
1. 接收器材使用執照之有效期間為一年，期滿前一個月應向原發照機構申請
1. 換發執照。
1. 依前項規定申請換發執照時，電信監理機構得派員查驗接收器材設置情形
1. 。查驗不合格者，應通知限期改正，未改正或改正不合格者不予換發。

##### 第 11 條
1. 設置接收器材之位址變更時，應依原申請程序報請核准，始得拆遷；申請
1. 者變更時，亦應依原申請程序辦理異動登記。

##### 第 12 條
1. 架設許可證或使用執照遺失時，應即登記聲明作廢，並報請原發證、照機
1. 構補發新證或新照。

##### 第 13 條
1. 依前條規定補發之架設許可證或使用執照，其有效期間仍以原許可證或使
1. 用執照所核定者為準。

##### 第 14 條
1. 申請核發、換發、補發架設許可證或使用執照，應繳納證照費，其數額由
1. 交通部定之。

##### 第 15 條
使用接收器材不得有左列情形：  
一、作為與原申請設置目的不符之用途。  
二、接收器材之設置有危及公共安全之虞。  
三、設置之接收器材與原申請器材、規格或數量不符。  
四、接收衛星電視信號發射頻率為三．七至四．二秭赫以外之信號。  
五、加裝任何發射電信信號之裝備，或從事發射電信信號之行為。  
六、未經核准再行傳播所接收之信號或節目。  
七、租予他人使用或未經核可從事具有任何營利性質之行為。  
八、其他經交通部或行政院新聞局禁止之事項。

##### 第 16 條
交通部或行政院新聞局得派員查核接收器材設置使用情形。

##### 第 17 條
1. 違反本規則規定事項者，應予警告並限期改正，未依限期改正或改正不合
1. 格者，得吊銷其架設許可證或使用執照，並視情節輕重，依有關法律處理
1. 之。

##### 第 18 條
本規則自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十一年七月三十一日交通部（81）交郵發字第 8127 號、行政院新聞局（81）強廣三字第 1412 號令會銜訂定發布全文 18 條
1. 中華民國八十三年十二月十九日交通部（83）交郵發字第 8343 號、行政院新聞局（83）強廣五字第 22330  號令廢止
