# 電信事業配合廣告物主管機關停止廣告物登載之電信服務實施辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞交通部

**異動日期**：2002/09/18  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=K0060047



## 法條
##### 第 1 條
1. 為規範電信事業配合廣告物主管機關依電信法第八條第三項之規定，停止
1. 提供廣告物登載之電信服務，特訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱電信事業，係指以經營電信服務供公眾使用，並經交通部發給
1. 特許或許可執照之事業。

##### 第 3 條
本辦法所稱廣告物主管機關依廣告物管理辦法之規定。

##### 第 4 條
1. 廣告物主管機關停止廣告物登載之電信服務時，應製作停止廣告物登載之
1. 電信服務處分書 (格式如附件) ，載明所查獲確定違反電信法第八條第三
1. 項規定之違規事實、電話號碼、電信服務種類、處分停止電信服務期間等
1. ，送達受處分人，並通知電信事業執行停止廣告物登載之電信服務。
1.  (編      註：附件請參閱交通部公報第 32 卷 3 期 16 頁)

##### 第 5 條
1. 電信事業依據廣告物主管機關通知執行停止廣告物登載之電信服務，如被
1. 停止服務之用戶向電信事業提出異議或訴願時，電信事業應即敘明收受日
1. 期，轉陳原處分機關或訴願受理機關。

##### 第 6 條
1. 電信事業應指定專責單位或設置受理窗口，負責處理有關違反電信法第八
1. 條第三項規定之案件，並於處理完畢後十天內，將處理情形函覆作成該行
1. 政處分之廣告物主管機關。
1. ┌──────────────────────────────┐
1. │廣告物主管機關表：                                          │
1. ├──────┬───────────────────────┤
1. │一  張貼廣告│環境保護主管機關，在中央為行政院環境保護署；在│
1. │            │省 (市) 為省 (市) 政府；在縣 (市) 為縣 (市) 政│
1. │            │府。                                          │
1. ├──────┼───────────────────────┤
1. │二  招牌廣告│主管建築機關，在中央為內政部，在省為建設廳，在│
1. │            │直轄市為工務局，在縣 (市)  (局) 為工務局或建設│
1. │            │局，未設工務局或建設局者，為縣 (市)  (局) 政府│
1. │            │。                                            │
1. ├──────┼───────────────────────┤
1. │三  樹立廣告│主管建築機關，在中央為內政部，在省為建設廳，在│
1. │            │直轄市為工務局，在縣 (市)  (局) 為工務局或建設│
1. │            │局，未設工務局或建設局者，為縣 (市)  (局) 政府│
1. │            │。                                            │
1. ├──────┼───────────────────────┤
1. │四  遊動廣告│交通主管機關，在中央為交通部；在省 (市) 為主管│
1. │            │廳、處、局；在縣 (市) 為縣 (市) 政府。        │
1. ├──────┴───────────────────────┤
1. │備註：                                                      │
1. │ (一) 省 (市) 政府：臺灣省政府、福建省政府、台北市政府、高雄│
1. │                    市政府                                  │
1. │ (二) 縣 (市) 政府：基隆市政府、新竹市政府、台中市政府、嘉義│
1. │                    市政府、台南市政府、台北縣政府、宜蘭縣政│
1. │                    府、桃園縣政府、新竹縣政府、苗栗縣政府、│
1. │                    台中縣政府、彰化縣政府、南投縣政府、雲林│
1. │                    縣政府、嘉義縣政府、台南縣政府、高雄縣政│
1. │                    府、屏東縣政府、花蓮縣政府、台東縣政府、│
1. │                    澎湖縣政府、金門縣政府、連江縣政府      │
1. │                                                            │
1. └──────────────────────────────┘

##### 第 7 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十八年二月十二日交通部電信總局（88）電信公字第 002002-0 號令訂定發布全文 7  條
1. 中華民國九十一年九月十八日交通部電信總局電信公字第 0910507388-0 號令發布廢止
