# 進用身心障礙者工作績優機關（構）獎勵辦法

**法規類別**：行政＞勞動部＞就業服務目

**異動日期**：2021/04/28  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=N0090012





## 法條
##### 第 1 條
本辦法依身心障礙者權益保障法（以下簡稱本法）第四十五條第二項規定訂定之。

##### 第 2 條
本辦法所稱主管機關：在中央為勞動部；在直轄市為直轄市政府，在縣（市）為縣（市）政府。

##### 第 3 條
1. 機關（構）符合下列資格之一，並對身心障礙者有協助及輔導之優良事蹟，得申請獎勵：  
一、依本法第三十八條規定進用身心障礙者。  
二、未具進用身心障礙者義務，而仍進用身心障礙者。
1. 最近二年內有違反本法第十六條、第三十八條規定，或經就業歧視評議委員會認有身心障礙歧視之事實者，不予獎勵。

##### 第 4 條
機關（構）依前條第一項各款申請者，應依下列組別分別評比：  
一、政府機關、公立學校及公營事業機構。  
二、私立學校及團體。  
三、民營事業機構。

##### 第 5 條
1. 前條評比項目如下：  
一、建立身心障礙者友善進用之機制。  
二、友善身心障礙者職場環境之規劃。  
三、促進身心障礙者職涯發展之措施。  
四、實際進用身心障礙員工百分比及身心障礙員工平均工作年資之乘積。  
五、進用身心障礙者障別及職類之多樣性。
1. 前項各款評比項目之指標、配分權重、評分基準及其他事項，由主管機關公告之。
1. 進用身心障礙者人數、年資計算基準日，為申請獎勵之前一年十二月三十一日。

##### 第 6 條
1. 本辦法獎勵名額，應由主管機關每年公告，並經評審小組視各組別申請獎勵狀況調整分配之，並得從缺。
1. 主管機關對績優機關（構），除發給獎牌或獎座外，得以下列方式予以獎勵：  
一、發給獎金。  
二、補助參加與業務相關之國內外交流活動。  
三、其他具激勵效益之適當方式。

##### 第 7 條
機關（構）依第三條第一項規定申請獎勵，應於每年主管機關公告期間內，檢附下列文件向地方主管機關提出：  
一、進用身心障礙者績優機關（構）獎勵申請表。  
二、身心障礙者名冊及其工作年資。  
三、協助身心障礙者措施及實績說明。  
四、其他經主管機關指定之相關證明文件。

##### 第 8 條
曾獲第六條獎勵之機關（構），依第三條第一項規定申請獎勵者，應提出前次獲獎後之精進作法及成效。

##### 第 9 條
依第三條第一項申請中央主管機關獎勵者，由地方主管機關受理後，送中央主管機關進行評審。

##### 第 10 條
主管機關為辦理評審作業，得邀請專家學者或社會公正人士五人至七人組成評審小組，且任一性別比例不得少於總人數三分之一。

##### 第 11 條
本辦法評審作業方式、期程及資料等事項，由主管機關公告之。

##### 第 12 條
本辦法所定之獎勵，應公開表揚之。

##### 第 13 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十七年六月三十日行政院勞工委員會（87）台勞職業字第027422  號令訂定發布全文 9  條
1. 中華民國八十八年六月二十九日行政院勞工委員會（88）台勞職業字第0700036 號令修正發布第 4  條條文
1. 中華民國九十二年十月二日行政院勞工委員會勞職特字第 0920208021號令修正發布第 2、4、6  條條文
1. 中華民國九十六年四月三十日行政院勞工委員會勞職特字第 0960501465 號令修正發布全文 12 條；並自發布日施行
1. 中華民國九十七年一月二十八日行政院勞工委員會勞職特字第 0970503027 號令修正發布第 1、3 條條文
1. 中華民國九十八年六月十九日行政院勞工委員會勞職特字第 0980503166 號令修正發布第 3、5 條條文中華民國一百零三年二月十四日行政院院臺規字第 1030124618 號公告第 2  條所列屬「行政院勞工委員會」之權責事項，自一百零三年二月十七日起改由「勞動部」管轄
1. 中華民國一百零五年五月十七日勞動部勞動發特字第 10505053731  號令修正發布第 2  條條文
1. 中華民國一百十年四月二十八日勞動部勞動發特字第 11005054842  號令修正發布全文 13 條；並自發布日施行
