# 對外漁業合作辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞行政院農業委員會

**異動日期**：2017/02/07  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=M0050004



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依漁業法第四十條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱主管機關：在中央為行政院農業委員會；在直轄市、縣 (市)
1. 為直轄市、縣 (市) 政府。

##### 第 3 條
1. 本辦法所稱對外漁業合作，指中華民國之漁業人、漁業團體與外國人、團
1. 體、政府或華僑，在中華民國國內或國外所為之漁業合作。

##### 第 4 條
1. 對外漁業合作，分為左列二類：  
一、國外合作：
1.  (一) 以付費方式取得動力漁船 (以下簡稱漁船) 在外國專屬漁業區、經
1.       濟海域或領海作業之入漁權。
1.  (二) 以漁船出租、投資或提供資金、漁業技術或專利權方式，在國外合
1.       作經營漁業。
1. 二、國內合作：外國以漁船出租、投資或以提供出租、投資或以提供資金
1.     、漁業技術、專利權方式，在中華民國境內或經濟海域合作經營漁業
1.     。

##### 第 5 條
1. 依本辦法申請對外漁業合作，應向直轄市、縣 (市) 主管機關申請，層轉
1. 中央主管機關核准。
1. 申請對外漁業合作涉及船舶管制、投資及技術合作法令規定者，除依本辦
1. 法規定辦理外，並應經有關主管機關核准。

##### 第 6 條
1. 依第四條第一款第一目規定申請對外漁業合作，應檢送左列書件：  
一、申請書 (公司組織須附章程及登記證照影本) 。  
二、合作契約書。  
三、事業計畫書。  
四、漁船之種類數量名稱表 (應附船舶國籍證書、船舶檢查書及漁業執照
1.     影本) 。
1. 五、外國政府核發之許可證件。
1. 六、漁船遭難、被扣後，負責運送船員回國之切結書。
1. 前項第五款所稱外國政府核發之許可證件，係指合作對方當地國主管機關
1. 所核發准許合作之證明，並經當地所屬轄區之中華民國駐外使領館或代表
1. 處驗證。當地所屬轄區無中華民國駐外使領館或代表處者，由經濟部駐在
1. 當地之商務機構或中央主管機關派駐之人員驗證。當地無派駐商務機構或
1. 人員者，由僑務委員會登記有案之當地僑團驗證或當地合法公證機構公證
1. 、認證。

##### 第 7 條
1. 依第四條第一款第二目及第二款規定申請對外漁業合作，應檢送左列書件
1. ：  
一、申請書 (公司組織須附章程及登記證照影本) 。  
二、合作契約書。  
三、事業計畫書。  
四、技術人員 (包括船員) 及職員聘僱契約 (由國外聘僱來華者，須附履
1.     歷表、經歷證件；出國應聘者，附履歷表、漁船船員手冊、戶籍謄本
1.     、幹部船員應另附幹部船員執業證書) 。
1. 以提供資金或專利權方式合作未派員者，免附前項第四款文件。
1. 以漁船出租或投資方式合作者，應另檢送左列書件：  
一、船舶國籍證書及船舶檢查證書影本。  
二、國外合作者，檢附漁業執照影本；國內合作者，檢附船舶佈置圖說。

##### 第 8 條
第六條第一項第二款之合作契約書應載明左列事項：  
一、合作方式。  
二、合作期間。  
三、漁船之種類、總噸位及數量。  
四、漁業種類、作業根據地及漁場區域 (附漁場圖) 。  
五、利益之分配方法或合作費用數額。  
六、所得利益之結匯事項。  
七、漁獲物銷售及處理方法。  
八、履行合約之保證金及違規違約之處理原則。  
九、其他約定事項。

##### 第 9 條
1. 第七條第一項第二款之合作契約書應載明左列事項：  
一、合作方式。  
二、合作期間。  
三、合作事業之資本額及投資比例 (以漁船出租方式合作者免列) 。  
四、漁船之種類、總噸位及數量 (以提供資金、漁業技術或專利權方式合
1.     作者免列) 。
1. 五、利益之分配方法、租金或報酬金數額。
1. 六、所得利益之結匯事項。
1. 七、漁獲物銷售及處理方法 (未涉及漁獲物銷售者免列) 。
1. 八、漁業技術或專利權之內容及合作人受益事項 (未涉及漁業技術或專利
1.     權者免列) 。
1. 九、履行合約之保證金及違規違約之處理原則。
1. 十、其他約定事項。

##### 第 10 條
對外漁業合作有關外匯收支，應依管理外匯條例規定辦理。

##### 第 11 條
1. 依第四條第一款第二目規定方式與外國合作經營漁業者，應依左列規定辦
1. 理：  
一、以漁船合作者，應於合作期滿後兩個月內將漁船駛回。如須出售漁船
1.     ，應於合作期滿三個月前報請中央主管機關轉請交通部核准。
1. 二、合作期滿，如合作之他方當事人須留用技術人員 (包括船員) ，應於
1.     合作期滿三個月前報請中央主管機關核准，並依有關法令辦理各該技
1.     術人員 (包括船員) 延期留居國外之手續。

##### 第 12 條
1. 依第四條第二款規定在國內合作者，以不影響我國漁業資源及對我國漁業
1. 發展有重大裨益者為原則。
1. 前項合作以漁船出租或投資方式進行者，應以國內現有漁業種類以外者為
1. 限；其經核准輸入之漁船，應依漁船建造許可及漁業證照核發準則之規定
1. ，請領漁業證照。
1. 因漁業合作向外國租用之漁船，如於合作期間內或期滿在國內出售者，應
1. 先報請中央主管機關核准。未經核准者，不予核發漁業證照。

##### 第 13 條
1. 依第四條第二款規定在國內合作者，如須聘僱外國技術人員時，應依公民
1. 營事業申請聘僱外籍或僑居國外人員辦法辦理；其人數，中央主管機關得
1. 限制之。
1. 前項所稱外國技術人員，不包括船員。

##### 第 14 條
1. 為促使對外漁業合作之順利進行，基於國家利益之需要或配合合作對方國
1. 家之政策，中央主管機關必要時，得禁止對外漁業合作；或於核准時，就
1. 其合作內容加以限制或附以條件。

##### 第 15 條
1. 基於漁業發展政策及國家利益之整體考量，中央主管機關對於對外漁業合
1. 作，得指定漁業團體或財團法人代表業者統一辦理之。

##### 第 16 條
1. 漁業人或漁業團體於對外漁業合作期間，應每隔六個月向主管機關報告其
1. 作業動態、作業情形或其他合作概況。

##### 第 17 條
1. 合作期滿如須繼續合作，應於期滿三個月前分別依第六條或第七條規定重
1. 行申請。

##### 第 18 條
對外漁業合作經核准後滿一年未實施者，撤銷其原核准。

##### 第 19 條
1. 違反本辦法者，除依漁業法第十條規定處罰外，並得撤銷其對外漁業合作
1. 之核准。

##### 第 20 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十六年四月十一日經濟部（56）台秘字第 08874  號令訂定發布
1. 中華民國七十九年三月二日行政院農業委員會（79）農漁字第 9106274A 號令修正發布
1. 中華民國八十一年五月三十日行政院農業委員會（81）農漁字第 1040394A 號令修正發布第 1、12、19  條條文
1. 中華民國八十五年三月九日行政院農業委員會令修正發布第 12、19 條條文
1. 中華民國八十八年六月二十九日行政院農業委員會（88）農漁字第 88670007 號令修正發布第 2、5、16 條條文
1. 中華民國一百零六年二月七日行政院農業委員會農漁字第 1061332392號令發布廢止
