# 農藥檢驗收費標準


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院農業委員會

**法規位階**：命令

**異動日期**：2010/04/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=M0140019



## 法條
##### 第 1 條
本標準依農藥管理法第十一條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 檢驗農藥有效成分含量者，依下列規定收費：  
一、以化學方法檢驗者，每種有效成分新臺幣二千八百元。  
二、微生物製劑以生物檢驗者，每種有效成分新臺幣三千元。  
三、引誘劑、忌避劑及其他成品農業以生物檢驗者，每種有效成分新臺幣
1.     三千元。

##### 第 2-1 條
1. 檢驗農藥規格訂有限量標準之其他成分或不純物含量者，依下列規定收費
1. ：  
一、限量標準為一％以下者，每種成分新台幣七千元。  
二、限量標準達一％或以上者，每種成分新台幣二千八百元。
1. 同一檢驗方法可同時檢驗多種成分時，其收費標準，按限量標準最低之成
1. 分計算。

##### 第 3 條
1. 檢驗農藥懸浮率者，依下列規定收費：  
一、農藥之有效成分適用前條第一款者，其懸浮率檢驗費按每種有效成分
1.     新臺幣五千六百元計算。  
二、農藥之有效成分適用前條第二款者，其懸浮率檢驗費按每種有效成分
1.     新臺幣六千元計算。  
三、農藥之有效成分適用前條第三款者，其懸浮率檢驗費按每種有效成分
1.     新臺幣六千元計算。
1. 檢驗前項懸浮率者，若同時申請有效成分含量檢驗，其懸浮率檢驗收費減
1. 半。

##### 第 4 條
1. 檢驗農藥自動分散性者，依下列規定收費：  
一、農藥之有效成分適用第二條第一款者，其自動分散性檢驗費按每種有
1.     效成分新臺幣五千六百元計算。  
二、農藥之有效成分適用第二條第二款者，其自動分散性檢驗費按每種有
1.     效成分新臺幣六千元計算。  
三、農藥之有效成分適用第二條第三款者，其自動分散性檢驗費按每種有
1.     效成分新臺幣六千元計算。
1. 檢驗前項自動分散性者，若同時申請有效成分含量檢驗，其自動分散性檢
1. 驗收費減半。

##### 第 5 條
1. 農藥耐熱試驗，依下列規定收費：  
一、農藥之有效成分適用第二條第一款者，其耐熱試驗費按每種有效成分
1.     新臺幣五千六百元計算。  
二、農藥之有效成分適用第二條第二款者，其耐熱試驗費按每種有效成分
1.     新臺幣六千元計算。  
三、農藥之有效成分適用第二條第三款者，其耐熱試驗費按每種有效成分
1.     新臺幣六千元計算。
1. 前項耐熱試驗，若同時申請有效成分含量檢驗，其耐熱試驗收費減半。

##### 第 6 條
微生物製劑之微生物鑑別試驗，每件樣品收費新臺幣一萬七千元。

##### 第 7 條
檢驗農藥其他項目者，依下列規定收費：  
一、比重：新臺幣六百元。  
二、乳化安定性：新臺幣六百元。  
三、乾篩試驗：新臺幣八百元。  
四、濕篩試驗：新臺幣八百元。  
五、起泡試驗：新臺幣六百元。  
六、水濕性：新臺幣六百元。  
七、溶解性或崩解性：新臺幣六百元。  
八、耐冷試驗：新臺幣六百元。  
九、黏度：新臺幣八百元。  
十、沸點範圍：新臺幣二千八百元。  
十一、未磺化值：新臺幣二千元。  
十二、總酸價：新臺幣一千二百元。  
十三、硫酸鹽灰分：新臺幣一千二百元。

##### 第 8 條
本標準自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十九年八月二十三日行政院農業委員會（89）農糧字第 890020759  號令訂定發布全文 8  條；並自發布日起施行
1. 中華民國九十二年十月三十一日行政院農業委員會（九二）農糧字第 0920021654 號令修正發布第 7  條條文；並增訂第 2-1  條條文
1. 中華民國九十九年四月十五日行政院農業委員會農防字第 0991484441 號令發布廢止                                                  
