# 廣播電視出版及電影業務行政規費收費標準



**法規類別**：行政＞文化部＞建設目

**異動日期**：2015/10/19  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=P0050032



## 法條
##### 第 1 條
本標準依規費法第十條規定訂定之。

##### 第 2 條
本標準所定規費，包括審查費、分級審議費及證照費，並以新臺幣計算。

##### 第 3 條
廣播電視業務審查費費額如下：  
一、錄影節目審查費：六十分鐘以下五百元；超過六十分鐘者，每三十分鐘加收二百五十元，不滿三十分鐘，以三十分鐘計。  
二、大陸地區廣播電視節目在臺灣地區播送審查費：六十分鐘以下五百元；超過六十分鐘者，每三十分鐘加收二百五十元，不滿三十分鐘，以三十分鐘計。  
三、香港澳門廣播電視節目在臺灣地區播送審查費：六十分鐘以下五百元；超過六十分鐘者，每三十分鐘加收二百五十元，不滿三十分鐘，以三十分鐘計。  
四、大陸地區廣播電視頻道節目在臺灣地區播送審查費：每件五萬元。  
五、香港澳門廣播電視頻道節目在臺灣地區播送審查費：每件五萬元。

##### 第 3-1 條
出版業務審查費費額如下：  
一、大陸地區雜誌在臺灣地區發行審查費，每件四百元。  
二、香港澳門之正體字及外國文字新聞紙、雜誌在臺灣地區銷售發行審查費，每件四百元。  
三、大陸地區暨香港澳門有聲出版品在臺灣地區發行審查費，每件四百元。  
四、大陸地區暨香港澳門圖書在臺灣地區發行審查費，每件四百元。

##### 第 4 條
1. 電影業務分級審議費費額如下：  
一、電影片分級審議費：每十分鐘九百元，不足十分鐘者，以十分鐘計。  
二、影展電影片分級審議費：每十分鐘五十五元，不足十分鐘者，以十分鐘計。  
三、電影片之廣告片分級審議費：每十分鐘九百元，不足十分鐘者，以十分鐘計。
1. 複審費額準用前項分級審議費費額規定徵收。

##### 第 5 條
廣播電視業務證照費費額如下：  
一、廣播電視節目供應事業許可證照費：每件二千元；其屬換發或補發者，每件一千五百元。  
二、錄影節目審查合格證照費：每件三百元；其屬換發或補發者，每件三百元。  
三、大陸地區廣播電視節目在臺灣地區播送許可證照費：每件三百元；其屬換發或補發者，每件三百元。  
四、香港澳門廣播電視節目在臺灣地區播送許可證照費：每件三百元；其屬換發或補發者，每件三百元。

##### 第 6 條
電影業務證照費費額如下：  
一、電影片分級證明：每張六百元。  
二、影展電影片分級證明：每張二百元。  
三、電影片之廣告片分級證明：每張四百元。

##### 第 7 條
依主管機關通知限期補正資料，並於限期內送達者，不另收費。

##### 第 8 條
因行政區域調整或門牌改編，致地址變更而申請換發證照者，免繳證照費。

##### 第 9 條
本標準自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國九十七年五月二十三日行政院新聞局新廣三字第 0970007387Z號令訂定發布全文 5  條；並自發布日施行
1. 中華民國一百年七月十一日行政院新聞局新廣一字第 1000621168Z  號令修正發布名稱及全文 9  條；並自發布日施行（原名稱：行政院新聞局廣電業務行政規費收費標準；新名稱：廣播電視及電影業務行政規費收費標準）
1. 中華民國一百年十二月二十八日行政院新聞局新版一字第 1000422038Z號令修正發布名稱；並增訂第 3-1  條條文（原名稱：廣播電視及電影業務行政規費收費標準；新名稱：廣播電視出版及電影業務行政規費收費標準）
1. 中華民國一百零四年十月十九日文化部文影字第 10420359641  號令修正發布第 2、4、6  條條文
