# 文化業務志願服務獎勵辦法




**法規類別**：行政＞文化部＞建設目

**異動日期**：2024/05/13  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0170076



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依志願服務法第十九條第六項規定訂定之。

##### 第 2 條
本辦法用詞，定義如下：  
一、文化業務：指推展文化藝術有關之工作。  
二、文化志工：指志願參與文化業務服務者。  
三、文化志願服務運用單位（以下簡稱運用單位）：指文化部（以下簡稱本部）及所屬、運用志工推展文化業務之機關（構）、學校及本部主管之法人或經政府立案之團體。

##### 第 3 條
本辦法獎勵對象應符合下列條件：  
一、文化志工：於運用單位從事志願服務工作之個人，連續三年以上，且服務時數累計達一千五百小時以上，經運用單位考核有具體績效者。  
二、文化志工團隊：於運用單位從事志願服務工作之團隊，訂有組織規定，至少成立三年，志工人數達三十人以上，經運用單位考核運作良好，並有定期、持續推動服務之事蹟者。

##### 第 4 條
1. 本辦法獎勵之獎項、名額及基準如下：  
一、文化志工：
1. （一）金質獎十名：連續服務七年以上，且服務時數累計二千五百小時以上，並曾獲銀質獎後繼續服務滿二年，績效卓著，且未曾獲頒金質獎者。
1. （二）銀質獎二十名：連續服務五年以上，且服務時數累計二千小時以上，並曾獲銅質獎後繼續服務滿二年，具有優異表現，且未曾獲頒銀質獎者。
1. （三）銅質獎五十名：連續服務三年以上，且服務時數累計一千五百小時以上，服務熱心、工作績優，且未曾獲頒銅質獎者。
1. （四）特殊貢獻獎：不限名額。對所服務運用單位具符合公益、重大、特殊事蹟，足以為全國楷模者。
1. 二、文化志工團隊：文化志工團隊獎五名，於推展志願服務，就團隊精神、整體表現及服務績效等綜合評鑑為成績優良，且未曾獲頒文化志工團隊獎，或獲獎三年後，有新事蹟表現者，頒給獎座或獎狀及獎金。

##### 第 5 條
文化志工或文化志工團隊符合前條規定者，由所屬運用單位，於本部公告期間內，填具推薦書表，辦理推薦作業；其推薦名額如下：  
一、文化志工：以該運用單位志工人數之十分之一為限。但文化志工人數未達十人者，得推薦一人。  
二、文化志工團隊：以推薦一團隊為限。

##### 第 6 條
依前條規定推薦之文化志工及文化志工團隊，由本部邀請專家、學者及相關領域人士組成評審會，進行審查。

##### 第 7 條
本辦法之獎勵，由本部定期以公開方式辦理，並得併以其他獎勵方式為之。

##### 第 8 條
1. 依本辦法獎勵之文化志工及文化志工團隊，其所填送之各項資料，經查明有虛偽不實者，本部得撤銷其獎項並追回。如有違反性別平等相關法令規定，經檢察官提起公訴或各該主管機關認定者，亦同。
1. 前項獎項之撤銷，本部得公告之。

##### 第 9 條
本辦法之推薦及獎勵作業，本部得委由其他機關（構）、法人或團體辦理。

##### 第 10 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國九十九年五月十一日行政院文化建設委員會文壹字第 09930079052  號令訂定發布全文 10 條；並自發布日施行中華民國一百零一年五月十五日行政院院臺規字第 1010131134 號公告第 2  條第 3  款、第 5  條、第 6  條、第 7  條、第 8  條、第 9  條所列屬「行政院文化建設委員會」之權責事項，自一百零一年五月二十日起改由「文化部」管轄
1. 中華民國一百零二年十一月七日文化部文綜字第 10220361011  號令修正發布全文 10 條；並自發布日施行
1. 中華民國一百十三年五月十三日文化部文綜字第 11320175062  號令修正發布第 8  條條文

