# 法務部所屬資深績優人員獎勵辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞法務部

**異動日期**：1984/12/28  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0010078



## 法條
##### 第 1 條
1. 法務部 (以下簡稱本部) 為獎勵所屬人員專業精神，提高工作績效，特訂
1. 定本辦法。

##### 第 2 條
1. 本部暨所屬各機關現職雇用以上人員，連續在本部暨所屬各機關服務，至
1. 每年十二月底，屆滿二十年、三十年或四十年，成績優良者，分別依左列
1. 標準獎勵之：  
一、服務屆滿二十年者，頒發三等獎章一枚。  
二、服務屆滿三十年者，頒發二等獎章一枚。  
三、服務屆滿四十年者，頒發一等獎章一枚。

##### 第 3 條
1. 本部暨所屬各機關現職雇用以上人員，服務期間，具有左列情形之一者，
1. 得比照前條第一項獎勵之：  
一、策劃或提供對本部主管業務有重大興革方案，經採納實施，績效卓著
1.     者。
1. 二、在惡劣環境下，冒險從公，克盡職責，對於維護國家或社會利益，具
1.     有重大貢獻者。
1. 三、適時消弭重大事變，有裨公共安全者。
1. 四、辦理重大案件或繁重工作，有傑出表現，對國家或社會有特殊貢獻者
1.     。
1. 五、對業務有關之研究著作，經審查具有特殊學術價值者。
1. 六、品德操守優良有具體事實，足為他人表率者。

##### 第 4 條
1. 在本辦法實施前，服務已逾四十年成績優良者，准於本辦法實施第一年，
1. 照服務屆滿四十年者獎勵之。
1. 服務已逾二十年未滿三十年或已逾三十年未滿四十年，成績優良者，准於
1. 本辦法實施第一年以服務屆滿二十年或三十年之獎勵，予以登記；至其將
1. 來辦理退休或撫卹時，未獲得本辦法第二條之獎勵者，予以補辦獎勵。

##### 第 5 條
1. 合於第二條規定標準之一者，由各機關人事審議委員會負責審查後，陳報
1. 機關首長於每年十月底以前填報舉報表 (如附件一) 連同名冊 (如附件二
1. ) 逐級詳加審查後，層報本部核定，於次年司法節頒發獎章。合於第三條
1. 人員，各機關得隨時舉報之。
1. 
1.  (附件一)
1. ┌────┬───────────┬──┬─┬─┬─┬─┬─┐
1. │  首核  │︶  法辦歷獎詳︵歷  經│    │  │服│  │職│  │
1. │  長轉  │  定規之條六第        │    │特│務│  │  │  │
1. │  意機  ├─┬─┬─┬─┬─┬─┤    │保│年│  │  │  │
1. │  見關  │合│  │  │  │  │機│    │年│資│  │  │  │
1. ├────┤計│  │  │  │  │關│    │度│屆│  │稱│  │
1. │        │年│  │  │  │  │名│    │  │滿├─┼─┤年│
1. │        │資│  │  │  │  │稱├──┼─┤之│  │姓│底│
1. │        ├─┼─┼─┼─┼─┼─┤二一│考│前│  │  │服│
1. │        │  │  │  │  │  │職│等等│績│十│  │  │務│
1. │        │  │  │  │  │  │別│    │︵│年│  │  │屆│
1. │        ├─┼─┼─┼─┼─┼─┤    │成├─┤  │名│滿│
1. │    ︵  │  │  │  │  │  │到│    │︶│  ├─┼─┤  │
1. │    首  │  │  │  │  │  │職│    │情│最│  │性│  │
1. │    長  │  │  │  │  │  │年│年年│形│  │  │  │年│
1. │    職  │  │  │  │  │  │月├──┼─┤後│  │別│資│
1. │    章  ├─┼─┼─┼─┼─┼─┤    │獎│  ├─┼─┤深│
1. │    ︶  │  │  │  │  │  │卸│    │  │三│民│出│績│
1. ├────┤  │  │  │  │  │職│    │懲│  │國│  │優│
1. │  首舉  │  │  │  │  │  │年│    │  │年│  │生│人│
1. │  長報  │  │  │  │  │  │月│    │情│︵│  │  │員│
1. │  意機  │  │  │  │  │  ├─┤    │  │包│年│年│舉│
1. │  見關  │  │  │  │  │  │卸│    │形│含│  │  │報│
1. ├────┤  │  │  │  │  │職├──┼─┤舉│月│月│表│
1. │  相等表│  │  │  │  │  │原│    │  │報│  │  │  │
1. │  符項列│  │  │  │  │  │因│    │  │之│日│日│  │
1. │  ，情考├─┼─┼─┼─┼─┼─┤    │功│當├─┼─┤  │
1. │  請形績│  │  │  │  │  │服│    │過│年│  │籍│  │
1. │  予，︵│  │  │  │  │  │務│    │抵│︶│  │  │  │
1. │  獎核成│  │  │  │  │  │年│    │銷│  │  │  │  │
1. │  勵與︶│  │  │  │  │  │資│    │後│  │  │  │  │
1. │︵。證、├─┼─┼─┼─┼─┼─┤    │獎│  │  │  │  │
1. │首  件獎│  │  │  │  │  │證│    │懲│  │  │  │  │
1. │長  及懲│  │  │  │  │  │件│    │情│  │  │  │  │
1. │簽  有、│  │  │  │  │  │名│    │形│  │  │  │  │
1. │名  關服│  │  │  │  │  │稱│    │  │  │  │  │  │
1. │蓋  資務├─┼─┼─┼─┼─┼─┤    │  │  │  │  │  │
1. │章  料年│  │  │  │  │  │備│    │  │  │  │  │  │
1. │︶  均資│  │  │  │  │  │註│    │  │  │  │貫│  │
1. └────┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴──┴─┴─┴─┴─┴─┘
1. 一、服務年資如有獎勵辦法第六條第一項第一款至第三款情形，應在「備
1.     註」欄加以說明。
1. 二、受舉報人如為機關首長，仍由該機關填具舉報表，連同證件送由上級
1.     機關辦理。
1. 三、本表送部二份。
1.  (附件二)
1.     ┌─┬─┬─┬─┬──┬───┬─┐
1.     │  │  │  │  │    │號  編│  │
1.     ├─┼─┼─┼─┼──┼───┤  │
1. 二一│、│  │  │  │    │  職  │  │
1. 、、│  │  │  │  │    │  別  │  │
1. 編本├─┼─┼─┼─┼──┼───┤  │
1. 號冊│  │  │  │  │    │  姓  │年│
1. 欄應│  │  │  │  │    │      │底│
1. 免按│  │  │  │  │    │      │服│
1. 填服│  │  │  │  │    │  名  │務│
1. 。務├─┼─┼─┼─┼──┼───┤屆│
1.   屆│  │  │  │  │    │起  服│滿│
1.   滿│  │  │  │  │    │算  務│  │
1.   二│  │  │  │  │    │年  年│  │
1.   十│  │  │  │  │    │月  資│  │
1.   年├─┼─┼─┼─┼──┼─┬─┤年│
1.   、│  │  │  │  │    │特│服│資│
1.   三│  │  │  │  │    │保│務│深│
1.   十│  │  │  │  │    │年│年│績│
1.   年│  │  │  │  │    │度│資│優│
1.   、│  │  │  │  │    │  │屆│人│
1.   或├─┼─┼─┼─┼──┼─┤滿│員│
1.   四│  │  │  │  │二一│考│之│名│
1.   十│  │  │  │  │等等│績│前│冊│
1.   年│  │  │  │  │    │情│十│  │
1.   分│  │  │  │  │    │形│年│  │
1.   填│  │  │  │  │次次│  │  │  │
1.   報├─┼─┼─┼─┼──┼─┴─┤  │
1.   本│  │  │  │  │    │︵獎最│  │
1.   部│  │  │  │  │    │功    │  │
1.   三│  │  │  │  │    │過懲後│  │
1.   份│  │  │  │  │    │抵    │  │
1.   。│  │  │  │  │    │銷情三│  │
1.     │  │  │  │  │    │後    │  │
1.     │  │  │  │  │    │︶形年│  │
1.     ├─┼─┼─┼─┼──┼───┤  │
1.     │  │  │  │  │    │  備  │  │
1.     │  │  │  │  │    │      │  │
1.     │  │  │  │  │    │  註  │  │
1.     └─┴─┴─┴─┴──┴───┴─┘

##### 第 6 條
1. 第二條、第四條之服務年資，係指在本部 (包括前司法行政部) 暨所屬各
1. 機關充任雇員以上職務連續服務之年資而言，並自到職之月起計算之。其
1. 有左列情形之一者，視同連續服務。
1. 一、服務期間奉准留職停薪，期滿返回服務者。
1. 二、服務期間因參加考試錄取，經分發學習而離職，學習期滿仍在本部 (
1.     包括前司法行政部) 或所屬各機關服務者。
1. 三、大陸淪陷前在司法機關服務，淪陷時離職，來臺後繼續在司法機關服
1.     務者。
1. 四、在本部 (包括前司法行政部) 暨所屬各機關任職，經商調司法院或其
1.     所屬各機關繼續任職，復經轉任本部 (包括前司法行政部) 或所屬各
1.     機關繼續任職或在司法院或其所屬各機關任職，經轉任本部 (包括前
1.     司法行政部) 或所屬各機關繼續任職者。
1. 五、臺灣光復前在臺灣地區司法機關任職，光復後繼續服務者。
1. 前項第一款至第三款人員，年資中斷部分，應予扣除後併資計算。

##### 第 7 條
1. 本辦法所稱「成績優良」係指服務屆滿二十年、三十或四十年之前十年參
1. 加考績或考成 (含另予考績或考成) ，有四年列一等，六年列二等以上或
1. 曾列保舉最優人員，且最後三年內未曾受懲戒處分或平時考核未受記過以
1. 上之處分者 (功過得互相抵銷) 。

##### 第 8 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國六十八年一月六日司法行政部（68）訂定發布全文 8  條；並自發布日施行
1. 中華民國六十九年八月十一日法務部（69）法令字第 1758 號修正發布
1. 中華民國七十三年十二月二十八日法務部法（73）令字第 15013  號令發布廢止
