# 法務部實施人事責任制度辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞法務部

**法規位階**：命令

**異動日期**：1994/09/09  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0010007



## 法條
##### 第 1 條
1. 法務部 (以下簡稱本部) 為劃分所屬各級檢察機關及監獄、看守所、少年
1. 觀護所首長 (以下簡稱首長) 之人事權責，以確立人事責任制度，特訂定
1. 本辦法。

##### 第 2 條
1. 左列人員之派免遷調，由本部決定：  
一、簡任、薦任職人員。但本部法定一級主管人員及直屬機關簡任首長，
1.     應報請行政院核定。  
二、地方法院檢察處委任書記官長、法醫師。  
三、監獄委任職人員。  
四、看守所委任秘書、課長。  
五、少年觀護所委任導師。

##### 第 3 條
1. 前條第二款至第五款以外之委任職人員，其派免遷調，依左列之規定：  
一、最高法院檢察署委任人員，由檢察長決定。  
二、高等法院檢察處以下各級檢察處及看守所、少年觀護所委任人員，
1.     由高等法院檢察處首席檢察官決定。  
三、省區未設高等法院檢察處者，其高等法院分院檢察處、地方法院檢
1.     察處、或看守所委任人員，分別由各該首席檢察官、看守所所長決
1.     定。

##### 第 4 條
雇用人員之僱用與解僱，由各該機關首長決定。

##### 第 5 條
1. 派免遷調由上級機關首長決定者，下級機關首長得於決定前隨時提供意見
1. 。

##### 第 6 條
1. 首長得保舉優秀人員升遷。
1. 保舉升遷時，應就被保人之忠誠、品德、氣質、學識、工作能力、服務態
1. 度、精神體力及其他各方面為綜合之衡量，密陳有決定權責之長官。

##### 第 7 條
1. 首長對於屬員左列行為，有隨時查察紀錄，並向上級機關首長舉報之責任
1. ：  
一、應負刑事責任之行為。  
二、應負行政責任之行為。  
三、應列入人事考核資料之行為，應注意左列各點：  
 (一) 工作情緒低落者。
1.  (二) 服務態度頑劣者。
1.  (三) 忙於外務，不能專心辦事者。
1.  (四) 舉止乖張者。
1.  (五) 生活腐化者。
1.  (六) 非因公務而社交活動頻繁者。
1.  (七) 體弱多病或精神萎靡不振者。

##### 第 8 條
1. 首長已盡或未盡前條所定之責任者，分別視情節酌予獎懲。
1. 上級機關首長對於下級機關首長依前條規定所為之舉報，應按權責及時適
1. 當之處理。其未為適當之處理者，以未盡前條之責任論。

##### 第 9 條
1. 機關首長於核定考績或考成時，對於考績委員會擬列一等之人員，應特別
1. 注意其品德，如認為品德不佳者，應交考績委員會覆議。
1. 未依前項規定辦理，而列一等人員於該考績或考成年度內有貪污或假借有
1. 關司法名義詐欺他人財物之行為，事後經刑事處分確定者，該機關首長應
1. 受記過或申誡處分。
1. 機關未設考績委員會者，其首長之責任，準用前項之規定。

##### 第 10 條
1. 首長對於屬員獎懲權責之劃分，依「法務部所屬檢察機關暨監所人員獎懲
1. 案件處理辦法」之規定。

##### 第 11 條
本部所屬第一條以外之機關首長人事權責劃分辦法另訂之。

##### 第 12 條
本辦法自下達日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十八年一月二十七日司法行政部（58）台令人字第 697  號令訂定發布
1. 中華民國六十九年九月十一日法務部（69）法人字第 2872 號函修正名稱及第 1、2、3、4、6、10、12  條條文
1. 中華民國八十三年九月九日法務部（83）法令字第 19592  號令發布廢止
