# 臺灣地區仲裁人擔任大陸地區仲裁委員會仲裁員許可辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞法務部

**異動日期**：2004/03/01  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0020017



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依臺灣地區與大陸地區人民關係條例 (以下簡稱本條例) 第三十三
1. 條第二項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 依第四條、第五條、第八條、第九條或第十條所為之許可、不予許可、撤
1. 銷許可、廢止許可或處罰，應由法務部會商行政院大陸委員會及各該事業
1. 主管機關後為之。

##### 第 3 條
1. 臺灣地區仲裁人經申請許可後，得擔任大陸地區仲裁委員會之仲裁員。
1. 前項臺灣地區仲裁人，以申請時已向臺灣地區仲裁機構登記為仲裁人者為
1. 限。

##### 第 4 條
1. 臺灣地區仲裁人受聘為大陸地區仲裁委員會仲裁員之前，應檢具申請書、
1. 仲裁人資格證明書、大陸地區出具之聘任文件及其他相關文件，向所屬臺
1. 灣地區仲裁機構 (以下簡稱仲裁機構) 提出申請。
1. 前項申請案件，經仲裁機構審查相關文件核無不符情事後，應函轉法務部
1. 許可。

##### 第 5 條
對於前條之申請，如有下列各款情形之一者，不予許可：  
一、申請文件不完備，經限期補正，屆期未補正。  
二、檢附之文件有虛偽或隱匿之情事。  
三、有事實足認有妨害國家安全或利益之虞。  
四、不具有仲裁法所定得為仲裁人之資格。  
五、違反其他有關監督、管理仲裁人之規定。

##### 第 6 條
1. 臺灣地區仲裁人經許可擔任大陸地區仲裁委員會之仲裁員後，有下列各款
1. 情形之一者，應於事實發生之日起十日內檢具申報書、受任文件、卸任證
1. 明等相關文件，向仲裁機構申報：  
一、受選任或指定在大陸地區擔任具體仲裁事件之仲裁員。  
二、卸任大陸地區仲裁委員會之仲裁員。  
三、各該事業主管機關規定應申請事項。
1. 前項申報案件，經仲裁機構審查相關文件核無不符情事後，應函轉法務部
1. ，副本抄送行政院大陸委員會及各該事業主管機關。

##### 第 7 條
1. 臺灣地區仲裁人在大陸地區擔任具體仲裁事件之仲裁員者，應於該仲裁事
1. 件終結後一個月內，將仲裁結果作成報告，送由仲裁機構彙報法務部，副
1. 本抄送行政院大陸委員會及各該事業主管機關。

##### 第 8 條
1. 臺灣地區仲裁人經依本辦法規定申請許可後，有下列各款情形之一者，得
1. 撤銷或廢止許可，並得於三年內不受理其再申請案：  
一、檢附之文件有虛偽或隱匿之情事。  
二、從事妨害國家安全或利益之活動。  
三、從事與許可目的不符之活動。  
四、違反第六條所定之申報義務或前條所定之報告義務。  
五、不具有仲裁法所定得為仲裁人之資格或經仲裁機構撤銷其登記。  
六、違反其他有關監督、管理仲裁人之規定。

##### 第 9 條
1. 臺灣地區仲裁人在本辦法施行前，已為大陸地區仲裁委員會之仲裁員者，
1. 應自本辦法施行之日起六個月內向法務部申請許可；屆期未申請或申請未
1. 許可者，以未經許可論。

##### 第 10 條
1. 臺灣地區仲裁人未經許可擅自擔任大陸地區仲裁委員會仲裁員者，應依本
1. 條例第九十條規定處罰。

##### 第 11 條
本辦法所定書函格式，由法務部定之。

##### 第 12 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十九年五月十日法務部（89）法令字第 000140 號令訂定發布全文 12 條；並自發布日起施行
1. 中華民國九十三年三月一日廢止                                  中華民國九十三年三月一日法務部法令字第 0930700113 號令發布廢止
