# 行政執行處組織通則
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞法務部

**異動日期**：2013/05/29  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0000017



## 法條
##### 第 1 條
本通則依法務部行政執行署組織條例第十一條規定制定之。

##### 第 2 條
1. 直轄市或縣 (市) 各設行政執行處。但得視其地理環境及案件多寡，合設
1. 行政執行處；或將其轄區之一部劃歸其他行政執行處，不受行政區劃限制
1. 。
1. 前項轄區之劃分或變更，由行政院核定之。

##### 第 3 條
1. 行政執行處掌理下列事項︰
1. 一、關於公法上金錢給付義務之強制執行及其協調、聯繫事項。
1. 二、關於公法上金錢給付義務強制執行事件聲明異議之審議、處理事項。
1. 三、關於公法上金錢給付義務強制執行事件拘提、管收之聲請、執行事項
1.     。
1. 四、關於公法上金錢給付義務強制執行之其他事項。

##### 第 4 條
1. 行政執行處依業務繁簡及轄區面積大小，分為三類，其適用類別由行政院
1. 核定之。

##### 第 5 條
1. 各類行政執行處得視業務需要，分組辦事，由主任行政執行官一人監督各
1. 該組事務。

##### 第 6 條
1. 行政執行處設秘書室，掌理文書、檔案管理、印信、出納、庶務、議事、
1. 編印、研考及其他不屬於各組、室之事項。

##### 第 7 條
1. 第一類行政執行處置處長一人，職務列簡任第十一職等，綜理處務，並指
1. 揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九職等至簡任第
1. 十職等；行政執行官五人至七人，職務列薦任第八職等至第九職等，其中
1. 二人，職務得列簡任第十職等；秘書一人，職務列薦任第八職等至第九職
1. 等；專員二人，職務列薦任第六職等至第八職等；執行書記官二十四人至
1. 二十六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等，其中十三人
1. ，職務得列薦任第七職等至第八職等；組員四人，職務列委任第五職等或
1. 薦任第六職等至第七職等；執行員二十四人至二十六人，辦事員一人或二
1. 人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人或二人，職務列委任第
1. 一職等至第三職等。

##### 第 8 條
1. 第二類行政執行處置處長一人，職務列簡任第十職等至第十一職等，綜理
1. 處務，並指揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九職
1. 等；行政執行官五人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書一人，職務
1. 列薦任第七職等至第八職等；專員一人，職務列薦任第六職等至第八職等
1. ；執行書記官十四人至十六人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第
1. 七職等，其中八人，職務得列薦任第七職等至第八職等；組員二人或三人
1. ，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；執行員十四人至十六
1. 人，辦事員一人或二人，職務均列委任第三職等至第五職等；書記一人，
1. 職務列委任第一職等至第三職等。

##### 第 9 條
1. 第三類行政執行處置處長一人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等，綜
1. 理處務，並指揮、監督所屬人員；主任行政執行官二人，職務列薦任第九
1. 職等；行政執行官二人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書一人，職
1. 務列薦任第七職等至第八職等；執行書記官八人至十人，職務列委任第五
1. 職等或薦任第六職等至第七職等，其中五人，職務得列薦任第七職等至第
1. 八職等；組員二人，職務列委任第五職等或薦任第六職等至第七職等；執
1. 行員八人至十人，職務列委任第三職等至第五職等；書記一人，職務列委
1. 任第一職等至第三職等。

##### 第 10 條
1. 第一類行政執行處設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等；第二類
1. 及第三類行政執行處，各置人事管理員一人，專任或由法務部指派適當人
1. 員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理人事管
1. 理事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

##### 第 11 條
1. 第一類行政執行處設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等；第
1. 二類及第三類行政執行處，各置會計員一人，專任或由法務部指派適當人
1. 員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理歲計、
1. 會計事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

##### 第 12 條
1. 第一類行政執行處設統計室，置統計主任一人，職務列薦任第八職等；第
1. 二類及第三類行政執行處，各置統計員一人，專任或由法務部指派適當人
1. 員兼任，專任者，職務列委任第五職等至薦任第七職等，依法辦理統計事
1. 項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

##### 第 13 條
1. 第一類行政執行處設政風室，置主任一人，職務列薦任第八職等，依法辦
1. 理政風事項；其餘所需工作人員，就本通則所定員額內派充之。

##### 第 14 條
1. 第七條至第九條之處長、主任行政執行官、行政執行官職務人員，必要時
1. 得借調各級法院檢察署檢察官充任之。

##### 第 15 條
1. 法務部行政執行署組織條例第五條第二項、第十三條、第十四條之規定，
1. 於本通則之處長、主任行政執行官、行政執行官準用之。

##### 第 16 條
1. 執行書記官之任用資格，準用司法人員人事條例第十八條、第十九條之規
1. 定。
1. 執行員之任用資格，準用司法人員人事條例第二十六條第一項有關執達員
1. 之規定。

##### 第 17 條
1. 第七條至第十三條列有官等、職等人員，其職務所適用之職系，依公務人
1. 員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

##### 第 18 條
行政執行處辦事細則，由法務部行政執行署擬訂，報請法務部核定之。

##### 第 19 條
本通則自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十八年二月三日總統（88）華總一義字第 8800024790 號令制定公布全文 19 條；並自公布日施行
1. 中華民國一百零二年五月二十九日總統華總一義字第 10200101311  號令公布廢止
