# 榮民醫院醫療作業基金收支保管及運用辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院國軍退除役官兵輔導委員會

**法規位階**：命令

**異動日期**：1997/09/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=F0010025



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院國軍退除役官兵輔導委員會 (以下簡稱本會) 所屬榮民醫院為執行
1. 全民健康保險，提供榮民及一般國民醫療服務，特設置榮民醫院醫療作業
1. 基金 (以下簡稱本基金) ，並依預算法第十九條規定，訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 本基金之收支、保管及運用，除法令另有規定外，悉依本辦法之規定辦理
1. 。

##### 第 3 條
1. 本基金為預算法第四條第二款第四目所定之非營業循環基金，以本會為主
1. 管機關。

##### 第 4 條
本基金之來源如左：  
一、政府循預算程序之撥款。  
二、醫療收入。  
三、建教合作訓練收入。  
四、捐贈收入。  
五、本基金之孳息收入。  
六、其他有關收入。

##### 第 5 條
本基金之用途如左：  
一、醫療支出。  
二、研究發展支出。  
三、建教合作訓練支出。  
四、診療費用減免優待支出。  
五、管理及總務費用。  
六、其他有關支出。

##### 第 6 條
1. 本基金應於國庫設立專戶存款。但應業務需要，經財政部同意者，得存入
1. 其他公營銀行。

##### 第 7 條
1. 本基金設榮民醫院醫療作業基金管理委員會 (以下簡稱管理委員會) ，置
1. 主任委員一人，由本會秘書長兼之；委員十三至十五人，由主管副秘書長
1. 、業務主處處長、人事處處長及會計處會計長為當然委員，餘由本會聘請
1. 之，均為無給職。

##### 第 8 條
1. 管理委員會置執行秘書，由業務主管處處長兼任，副執行秘書二人，由業
1. 務主管副處長及會計處副會計長兼任，均為無給職；另置業務組、會計組
1. 組長各一人、組員三人，均由本會現職人員派兼之，並得視業務需要聘用
1. 三人至五人，其實際員額循預算程序定之。

##### 第 9 條
管理委員會之任務如左：  
一、關於本基金運用計畫之策訂。  
二、關於本基金之收支及保管事項。  
三、關於本基金運用執行之督導考核。  
四、其他有關事項。

##### 第 10 條
1. 管理委員會委員會議每六個月開會一次，必要時得召開臨時會議，均由主
1. 任委員召集主持，並得邀請有關人士列席。

##### 第 11 條
1. 本基金有關預算編製、預算執行、決算編造，應依預算法、會計法、決算
1. 法、審計法及相關法令規定辦理。

##### 第 12 條
本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。

##### 第 13 條
本基金年度決算如有賸餘，得循預算程序撥充基金或以未分配賸餘處理。

##### 第 14 條
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應循預算程序辦理解繳國庫。

##### 第 15 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十年十一月六日行政院台（80）忠授字第 12691  號令訂定發布全文 16 條
1. 中華民國八十五年八月二十一日行政院台（85）孝授三字第 08721  號令修正發布全文 15 條及名稱（原名稱：榮民醫院附設民眾診療作業基金收支保管及運用辦法；新名稱：榮民醫院醫療作業基金收支保管及運用辦法）
1. 中華民國八十六年九月十五日行政院（86）台孝授三字第 08879  號令發布廢止本辦法
