# 行政院國軍退除役官兵輔導委員會魚殖管理處組織規程

**法規類別**：廢止法規＞行政院國軍退除役官兵輔導委員會

**異動日期**：2000/02/14  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=F0000012

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院國軍退除役官兵輔導委員會 (以下簡稱輔導會) ，為安置退除役官
1. 兵從事水產養殖工作，特依輔導會組織條例第十六條規定，設置魚殖管理
1. 處 (以下簡稱本處) 。

##### 第 2 條
本處置處長，綜理處務；副處長襄助之。

##### 第 3 條
本處設左列各組、室，其業務職掌於分層負責明細表中定之：  
一、生產組。  
二、業務組。  
三、輔導室。  
四、秘書室。

##### 第 4 條
1. 本處置組長、主任、秘書、技師、副技師、輔導員、助理輔導員、技術員
1. 、業務員、組員、辦事員、技術助理員、並得酌用雇員，分掌各項業務。

##### 第 5 條
本處設人事室，置主任、組員，依法辦理人事管理業務。

##### 第 6 條
1. 本處設會計室，置會計主任、稽核、佐理員，依法辦理會計、歲計並兼辦
1. 統計事項。

##### 第 7 條
本處設政風室，置主任，依法辦理政風業務。

##### 第 8 條
1. 本處得因業務需要設置分場，依業務性質，分場設置員額如左：  
一、置主任、技師、副技師、輔導員、技術員、業務員、辦事員、技術助
1.     理員、雇員，分掌各項業務。
1. 二、置人事管理員，依法辦理人事管理業務。
1. 三、置會計員，依法辦理會計、歲計事項。

##### 第 9 條
1. 本處及分場所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之職等，依職務列等表之規定。

##### 第 10 條
1. 本處各級職員之遴用，除技術專業人員，如退除役官兵中無適當人選，得
1. 另行遴派外，其餘悉以退除役官兵充任之。

##### 第 11 條
1. 本處得視魚殖地區之分佈，酌設養殖中心、工作站及加工廠；養殖中心及
1. 加工廠置主任，工作站置站長；其人員均就編制員額調配。

##### 第 12 條
1. 本處各級職員，應視實際需要，就編制表所定員額內報經輔導會核准遴用
1. 之。

##### 第 13 條
1. 本處為擴展養殖業務，提高技術水準，得經輔導會核准後，聘請專家學者
1. 一人至二人擔任顧問。

##### 第 14 條
本處分層負責明細表另定之。

##### 第 15 條
本規程自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國四十六年三月四日行政院國軍退除役官兵輔導委員會（46）輔人字第 03295  號令訂定發布
1. 中華民國五十二年七月十三日行政院國軍退除役官兵輔導委員會（52）輔人字第 06064  號令修正發布
1. 中華民國五十五年十月三日行政院國軍退除役官兵輔導委員會（55）輔人字第 08218  號令修正發布
1. 中華民國五十九年八月三十一日行政院國軍退除役官兵輔導委員會（59）輔人字第 1128 號令修正發布
1. 中華民國六十七年四月十二日行政院國軍退除役官兵輔導委員會（67）輔人字第 04839  號令修正發布
1. 中華民國八十三年一月二十七日行政院國軍退除役官兵輔導委員會（83）輔人字第 01301  號令修正發布
1. 中華民國八十九年二月十四日行政院國軍退除役官兵輔導委員會（89）輔人字第 01521  號令發布廢止
