# 商港建設費代收經費福利專款管理辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院勞工委員會

**異動日期**：2003/06/25  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=N0040004



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院勞工委員會 (以下簡稱本會) 為運用分配商港建設費收取分配基金
1. 保管及運用辦法第六條規定之商港建設費代收經費福利專款 (以下簡稱本
1. 專款) ，特訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 本專款由本會負責統籌分配於與基隆、蘇澳、台中、高雄、花蓮及安平等
1. 商港之相關工會，作為員工之福利。
1. 前項所稱之相關工會，係指於商港區域內從事船舶出入、停泊、貨物裝卸
1. 、倉儲、駁運作業及便利服務旅客之水面、陸上及海底等作業勞工組成之
1. 工會。

##### 第 3 條
1. 為有效管理本專款，特設置本會商港建設費代收經費福利專款管理小組 (
1. 以下簡稱管理小組) ，管理小組置召集人一人，由本會主任委員或其指定
1. 人員兼任；置委員十三人至十五人，由下列單位遴派代表組成之：  
一、行政院勞工委員會二人至三人。  
二、行政院主計處一人。  
三、財政部一人。  
四、經濟部一人。  
五、交通部一人。  
六、高雄市政府勞工局一人。  
七、基隆市政府一人。  
八、台中縣政府一人。  
九、宜蘭縣政府一人。  
十、花蓮縣政府一人。  
十一、台南市政府一人。  
十二、全國性勞工團體代表一人至二人。
1. 管理小組置執行秘書一人，下設行政、總務及會計三組，每組置幹事二人
1. 至三人，均由本會派員兼任之。
1. 管理小組委員為無給職。

##### 第 4 條
管理小組之任務如下：  
一、關於本專款之分配對象及資格條件審查事項。  
二、關於本專款各項分配標準之訂定事項。  
三、關於本專款之預、決算編列及審核事項。  
四、關於本專款運用之規劃、監督及考核事項。  
五、其他與本專款有關事項。

##### 第 5 條
1. 管理小組會議每三個月召開一次，必要時得召開臨時會議，由召集人召集
1. 之，召集人因事不能出席，由召集人指派小組委員一人代理。

##### 第 6 條
1. 本專款之分配標準如下：  
一、應分配款總額百分之五十，依各工會會員人數級差分配之。  
二、應分配款總額百分之三十，依各工會工作性質與港口之相關程度分配
1.     之。
1. 三、應分配款總額百分之十，依各港口收益狀況分配之。  
四、應分配款總額百分之十，依職業工會或產業工會之區別分配之。
1. 有關各工會之基本數及其加權數之計算公式，由管理小組另定之。

##### 第 7 條
1. 本專款經管理小組開會審查通過後，由本會依分配數額，每六個月撥交直
1. 轄市、縣 (市) 政府，以代收代付轉撥各工會。
1. 各工會應於公營銀行或本會指定之金融機構設置專戶，保管與運用本專款
1. 。

##### 第 8 條
1. 各工會運用本專款之範圍如下：  
一、急難救助。  
二、職業災害團體保險或慰問金。  
三、退休補助。  
四、文康活動。  
五、福利設施。  
六、其他有關員工福利事項。
1. 前項第四款至第六款之支出，不得超過所得分配款額之百分之六十。第二
1. 款之職業災害團體保險額度，每人最高以新台幣一百萬元為限。
1. 各工會運用本專款，於當年度如有結餘，應併入下年度內運用。
1. 前項結餘專款之運用範圍，限於第一項第一款至第三款之規定。

##### 第 9 條
1. 各工會執行本專款之運用，由工會所在地之直轄市、縣 (市) 政府直接監
1. 督、輔導及考核，管理小組必要時得查核之。

##### 第 10 條
1. 各工會有申請不實或未依規定運用本專款者，除得取消其分配資格外，並
1. 應追繳本專款。如有損失，各工會相關人員應負賠償責任。

##### 第 11 條
1. 各工會應於年度終了前一個月內，檢具申請書及相關資料，向各商港所在
1. 地之直轄市、縣 (市) 政府提出申請，直轄市、縣 (市) 政府應於年度終
1. 了後一個月內彙報本會，並副知工會所在地之直轄市、縣 (市) 政府，經
1. 審查通過後列入下年度之分配對象，逾期申請者不予受理。
1. 前項申請書表格式由本會另定之。

##### 第 12 條
1. 各工會應於年度終了前二個月內，擬具下年度專款運用計畫，由工會所在
1. 地之直轄市、縣 (市) 政府核轉本會審議。
1. 各工會應於年度終了後二個月內，將辦理員工福利情形，依前項規定程序
1. ，核轉本會備查。

##### 第 13 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十八年十月二十七日行政院勞工委員會（78）台勞福一字第26628 號令訂定發布全文 13 條
1. 中華民國七十九年三月二日行政院勞工委員會（79）台勞福一字第 0450 號令修正發布第 8  條條文
1. 中華民國八十八年六月二十九日行政院勞工委員會（88）台勞福一字第0029294 號令修正發布第 3、7、9、11、12  條條文
1. 中華民國九十年二月二十一日行政院勞工委員會（90）台勞福一字第 00006598 號令修正發布全文 13 條；並自發布日起施行
1. 中華民國九十二年六月二十五日行政院勞工委員會勞福三字第 0920035 639 號令發布廢止
