# 行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院勞工委員會

**異動日期**：2014/02/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=N0000018



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院勞工委員會 (以下簡稱本會) 為鑑定勞工職業疾病，依本會組織條
1. 例第二十四條規定，設職業疾病鑑定委員會 (以下簡稱本委員會) 。

##### 第 2 條
1. 本委員會置主任委員一人，由本會主任委員指定本會人員兼任之；並置委
1. 員九人至十五人，由本會主任委員遴聘左列人員兼任之。
1. 一、本會及行政院衛生署代表各一人。  
二、職業疾病專門醫師五人至十人。  
三、職業衛生專家一人至二人。  
四、有關法律專家一人。
1. 委員任期二年，期滿得續聘之。代表機關出任者應隨其本職進退。

##### 第 3 條
1. 本委員會之任務如左：  
一、直轄市、縣 (市) 政府認定困難之職業疾病鑑定事項。  
二、勞雇之一方對直轄市、縣 (市) 政府之認定結果有異議之職業疾病鑑
1.     定事項。
1. 三、勞工保險機構審定時發生疑義之職業疾病鑑定事項。  
四、其他有關職業疾病鑑定事項。

##### 第 4 條
1. 本會收受職業疾病鑑定申請案件時，應即將有關資料送請委員作書面審查
1. 。鑑定結果以各委員書面審查意見相同者達四分之三以上，決定之。
1. 未能依前項做成鑑定結果時，由本會送請各委員作第二次書面審查。第二
1. 次書面審查結果，以各委員意見相同者達三分之二以上，決定之。
1. 第二次書面審查未能做成鑑定結果時，由本委員會主任委員召集全體委員
1. 開會審查。
1. 開會審查時，委員對於鑑定之意見不一致者，由各委員以無記名投票，過
1. 半數之同意決定之。

##### 第 5 條
1. 本委員會必須有二分之一以上委員出席始得開會。開會時，委員應親自出
1. 席。
1. 為提供職業疾病相關資料，本委員會必要時得委請有關醫學會提供資料，
1. 開會時派員列席。
1. 本委員會開會時，得視案情需要另邀請專家、有關人員或機關代表一併列
1. 席。

##### 第 6 條
本委員會委員認有必要時，得至勞工工作現場瞭解。

##### 第 7 條
本委員會置秘書一人、幹事二人，由本會派員兼任之。

##### 第 8 條
1. 本委員會委員、秘書及工作人員均為無給職。但非本會人員兼任者，得依
1. 規定支給兼職酬勞。

##### 第 9 條
本委員會所需經費，由本會編列預算支應之。

##### 第 10 條
本委員會決議事項，以本會名義行文。

##### 第 11 條
本規程自發布日施行。
## 附件
* [附表行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會審查意見表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000232595)
* [附表行政院勞工委員會職業疾病鑑定委員會審查意見表.DOC](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000009515)
## 沿革
1. 中華民國八十四年十一月二十日行政院勞工委員會（84）台勞安三字第 142799 號令訂定發布全文 11 條
1. 中華民國八十八年十二月八日行政院勞工委員會（88）台勞安三字第0053065 號令修正發布第 3  條條文
1. 中華民國一百零三年二月十五日行政院勞工委員會勞人 1  字第 1030100169 號令發布廢止
