# 身心障礙者就業服務機構設施標準

**法規類別**：廢止法規＞行政院勞工委員會

**異動日期**：2008/02/12  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=N0090010

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 本標準依身心障礙者保護法第五十八條第三項訂定之。
1. 有關身心障礙者就業服務機構之設施，應依本標準辦理，本標準未規定者
1. ，適用其他法令之規定。

##### 第 2 條
1. 身心障礙者就業服務機構之服務內容，應依其業務性質，提供求才、求職
1. 、推介就業、就業諮詢、追蹤服務、僱用諮詢、職務再設計、身心障礙者
1. 職業輔導評量或住宿等服務事項。

##### 第 3 條
1. 身心障礙者就業服務機構之地點應選擇交通便捷之處，其設施應依下列原
1. 則為之：  
一、空間及設施應顧及無障礙環境及身心障礙者特殊需要。  
二、設備材質、轉角、樓梯、陽台、門窗及電梯等應符合安全設計。  
三、建築物之採光、通風等設備應充分考慮清潔衛生條件。

##### 第 4 條
1. 身心障礙者就業服務機構應置相關專業人員，其職務內容與資格，應符合
1. 身心障礙者就業服務機構專業人員遴用暨培訓辦法相關之規定。

##### 第 5 條
1. 身心障礙者就業服務機構除求才服務外，平均每月服務量達四十人者，應
1. 置個案管理員一人；每四十人應再增置個案管理員一人，不足四十人者以
1. 四十人計。
1. 提供職業輔導評量服務者，平均每月服務量達七人，應置職業輔導評量員
1. 一人；每七人應再增置職業輔導評量員一人，不足七人者以七人計。
1. 提供就業媒合服務者，平均每月服務量達三十人，應置就業服務員一人；
1. 每三十人應再增置就業服務員一人，不足三十人者以三十人計。透過網際
1. 網路求職者，不得列入計算。
1. 提供支持性就業服務者，平均每月服務量達六人，應置就業服務員一人；
1. 每六人應再增置就業服務員一人，不足六人者以六人計。

##### 第 6 條
1. 身心障礙者就業服務機構依其業務項目、服務規模及前條人員服務比，至
1. 少應置專業人員如下表：
1. ┌─────┬─────────┬──────────────┐
1. │ 業務項目 │規              模│應   置   專   業   人   員 │
1. ├─────┼─────────┼──────────────┤
1. │          │月服務量          │個案管理員三人，            │
1. │          │一百二十人以上者  │就業服務員二十人，          │
1. │          │                  │就業輔具服務員三人。        │
1. │          ├─────────┼──────────────┤
1. │          │月服務量六十人以上│個案管理員一人至二人，      │
1. │支持性就業│未滿一百二十人者  │就業服務員十人至十九人，    │
1. │          │                  │就業輔具服務員二人。        │
1. │          ├─────────┼──────────────┤
1. │          │月服務量          │個案管理員一人，            │
1. │          │未滿六十人者      │就業服務員一人至九人，      │
1. │          │                  │就業輔具服務員一人。        │
1. ├─────┼─────────┼──────────────┤
1. │          │月服務量          │個案管理員四人，            │
1. │  職  業  │一百四十人以上者  │職業輔導評量員二十人，      │
1. │          │                  │就業輔具服務員三人。        │
1. │          ├─────────┼──────────────┤
1. │  輔  導  │月服務量七十人以上│個案管理員二人，            │
1. │          │未滿一百四十人者  │職業輔導評量員十人至十九人，│
1. │          │                  │就業輔具服務員二人。        │
1. │  評  量  ├─────────┼──────────────┤
1. │          │月服務量          │個案管理員一人，            │
1. │          │未滿七十人者      │職業輔導評量員一人至九人，  │
1. │          │                  │就業輔具服務員一人。        │
1. ├─────┼─────────┼──────────────┤
1. │          │月服務量          │個案管理員二人，            │
1. │          │六百人以上者      │就業服務員二十人。          │
1. │          ├─────────┼──────────────┤
1. │ 就業媒合 │月服務量三百人以上│個案管理員一人，            │
1. │          │未滿六百人者      │就業服務員十人至十九人。    │
1. │          ├─────────┼──────────────┤
1. │          │月服務量          │個案管理員一人，            │
1. │          │未滿三百人者      │就業服務員一人至九人。      │
1. └─────┴─────────┴──────────────┘
1. 前項就業輔具服務員應於設立許可後三年內補足之。身心障礙者就業服務
1. 機構提供住宿服務者，應置宿舍管理員。

##### 第 7 條
1. 身心障礙者就業服務機構應依其服務量規劃服務空間，其室內樓地板面積
1. ，平均每人不得少於五平方公尺，並應設專用之諮詢室。
1. 前項機構若提職業輔導評量服務者，應設專用之職業輔導評量室。
1. 前項機構若提供住宿服務者，應另設專用之寢室、浴室，且每一受服務者
1. 至少應享有十六．五平方公尺之房舍面積。

##### 第 8 條
本標準自發布日施行。


