# 大陸地區環境保護專業人士來臺從事環境保護相關活動許可辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞行政院環境保護署

**異動日期**：1998/06/29  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=Q0030011



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十條第三項規定訂定之。

##### 第 2 條
本辦法之主管機關為行政院環境保護署。

##### 第 3 條
1. 本辦法所稱大陸地區環境保護專業人士，係指大陸地區或由大陸地區至第
1. 三地區從事環境保護、學術研究、教育具有卓越成就或從事實務工作具有
1. 傑出貢獻者。

##### 第 4 條
1. 本辦法所稱環境保護相關活動，係指環境保護相關性質之參觀訪問、會議
1. 或研習等活動。

##### 第 5 條
1. 大陸地區環境保護專業人士申請來臺從事環境保護相關活動，應於預定來
1. 臺之日二個月前依左列規定為之：  
一、在大陸地區者：由邀請單位代向主管機關申請。  
二、在第三地區者：由申請人檢附邀請單位邀請函向我駐外使領館、代表
1.     處、辦事處或其他外交部授權機構申請，核轉主管機關辦理。但該地
1.     區尚無派駐機構者，得由邀請單位代向主管機關申請。

##### 第 6 條
1. 大陸地區環境保護專業人士來臺從事環鞋保護相關活動，其邀請單位須為
1. 與申請人專業領域相關之機構或省 (市) 級以上之財團法人、公會、協會
1. 及學會。

##### 第 7 條
1. 大陸地區環境保護專業人士申請來臺從事環境保護相關活動應具備左列文
1. 件：  
一、旅行證申請書。  
二、保證書。  
三、代申請委託書。  
四、邀請單位之立案證明。  
五、從事環境保護學術研究、教育具有卓越成就或從事實務工作具有傑出
1.     貢獻者之學經歷或其他足資證明文件。
1. 六、活動計劃及行程表。
1. 七、大陸地區居民身分證明或其他足資證明身分文件影本。
1. 八、有效期間之第三地區再入境簽證、居留證或香港身分證影本。
1. 九、組隊來臺者，應另附團體名冊，包括姓名、性別、出生年月日、專業
1.     類別及學歷。
1. 十、來臺從事研習者，邀請單位應另附研習計畫及理由說明書。

##### 第 8 條
1. 主管機關得成立審查小組，審查申請人專業資格及來臺活動之必要性，必
1. 要時得請申請人提供其他有關資料文件。審查小組由相關主管機關組成。

##### 第 9 條
1. 大陸地區環境保護專業人士來臺從事環境保護相關活動，主管機關得限制
1. 其人數。

##### 第 10 條
1. 大陸地區環境保護專業人士來臺從事環境保護相關活動，停留期間不得逾
1. 一個月。但經主管機關許可者，得延期一次，總停留期間不得逾二個月。
1. 依前項規定申請延期，應由邀請單位於許可屆滿前二十日，檢附原許可函
1. 影本及申請延期理由書，向主管機關申請核轉內政部警政署入出境管理局
1. 辦理延期。

##### 第 11 條
1. 大陸地區環境保護專業人士經許可來臺從事環境保護相關活動者，在臺停
1. 留期間不得違反國家安全法及其他法令，且不得從事與許可目的不符之活
1. 動。
1. 大陸地區環境保護專業人士違反前項規定或申請人檢附之文件有隱匿或虛
1. 偽不實者，主管機關得撤銷其許可並移送有關機關依法處理。經有關機關
1. 強制出境者，其再來臺之申情得不予受理，主管機關並得於一年內不受理
1. 其在臺邀請單位之其他申請案。

##### 第 12 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十四年八月三十日行政院環境保護署（84）環署綜字第 44567  號令訂定發布全文 12 條
1. 中華民國八十七年六月二十九日行政院環境保護署（87）環署綜字第 0037979  號令發布廢止
