# 汽車噪音檢驗處理辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院環境保護署

**法規位階**：命令

**異動日期**：2009/08/20  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=O0030011



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依噪音管制法第九條之一第三項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 本辦法專用名詞定義如下：  
一、加速噪音：指汽車於一定路程、一定檔速行駛狀態下，測出之最大音
1.     量。  
二、原地噪音：指汽車於原地在一定引擎轉速下，測出之最大音量。  
三、測定報告：指中央主管機關指定之檢驗測定機構檢測符合機動車輛噪
1.     音管制標準之測定報告。  
四、合格證明：指依汽車新車型噪音審驗合格證明核 (換) 發廢止及抽驗
1.     辦法檢具新車型審驗測定車噪音測定報告等相關文件，送經中央主管
1.     機關核發之汽車新車型噪音審驗合格證明。

##### 第 3 條
測定報告應包括加速噪音及原地噪音之測定結果。

##### 第 4 條
1. 取得進口汽車或總重量逾三千五百公斤客車之合格證明或測定報告者，應
1. 依本辦法規定申請驗證核章。

##### 第 5 條
1. 驗證核章之申請人應檢具下列文件向中央主管機關為之：  
一、申請表（如附表）。  
二、合格證明或測定報告。  
三、海關核發之該汽車進口與貨物稅完（免）稅證明書（以下簡稱完（免
1.     ）稅證明書）。  
四、在國內完成車身打造之柴油客車，應檢具車輛車身打造完稅證明、車
1.     輛底盤出廠完稅證明（進口底盤免附）、車身打造廠名冊。  
五、其他經中央主管機關指定之文件。
1. 前項文件已依中央主管機關建置之電子檔案資料申報傳輸者，得予免附。
1. 進口商使用其所屬公會之合格證明申請驗證核章時，應由該公會提出申請
1. 。

##### 第 6 條
1. 申請人辦理驗證核章檢具之合格證明登載之製造或出口地區、國家與完（
1. 免）稅證明書不符時，應檢具原汽車製造廠出具之相關轉運證明文件。
1. 申請人辦理驗證核章檢具英文以外之其他外文文件，應檢具駐外單位或外
1. 交部授權認證之中譯本。
1. 中央主管機關審查合格證明或測定報告與完（免）稅證明書所載相關資料
1. 不符者，駁回其申請；審查符合規定者，應於五日內核章。
1. 前項之審查，中央主管機關於必要時，得進行實車查核。

##### 第 7 條
1. 公務特殊用途車輛，申請人應檢具目的事業主管機關出具之證明文件，報
1. 請中央主管機關核准後，逕行辦理驗證核章。

##### 第 8 條
1. 申請人未依汽車新車型噪音審驗合格證明核 (換) 發廢止及抽驗辦法第十
1. 一條、第十二條或第十三條規定辦理時，中央主管機關得暫停受理其驗證
1. 核章之申請。

##### 第 9 條
1. 依汽車新車型噪音審驗合格證明核 (換) 發廢止及抽驗辦法第十七條第一
1. 項第二款廢止合格證明者，中央主管機關應通知公路監理機關，對已驗證
1. 核章尚未發給牌照者停止發照。

##### 第 10 條
本辦法所用量測方法及檢驗儀器之功能，由中央主管機關定之。

##### 第 11 條
申請人應自行負擔檢驗測定機構依本辦法規定檢驗所需之費用。

##### 第 12 條
1. 依本辦法執行噪音檢驗測定之人員，以經中央主管機關或其委託之機構訓
1. 練合格，並領有中央主管機關核發之訓練合格證書者為限。

##### 第 13 條
中央主管機關得委託其他有關機關 (構) 辦理驗證核章相關事宜。

##### 第 14 條
違反第四條規定者，依本法第十九條之一規定處罰。

##### 第 15 條
（刪除）

##### 第 16 條
本辦法自發布日施行。
## 附件
* [附表驗證核章申請表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000234010)
* [附表驗證核章申請表.DOC](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000038622)
## 沿革
1. 中華民國九十二年十一月五日行政院環境保護署環署空字第 0920074329D  號令、交通部交路發字第 092B000093 號令會銜訂定發布全文 16條；並自發布日施行
1. 中華民國九十五年十一月一日行政院環境保護署環署空字第 0950081762F  號令、交通部交路字第 0950085061 號令會銜修正發布第 5、6 條條文；並刪除第 15 條條文
1. 中華民國九十八年八月二十日行政院環境保護署環署空字第 0980071117D  號令、交通部交路字第 0980007346 號令會銜發布廢止          
