# 司法院人事審議委員會審議規則
> （69.07.19訂定）

**法規類別**：廢止法規＞院本部

**異動日期**：2012/08/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0020071

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 司法院為審議法官人事案件，建立公正人事制度。依司法院組織法第二十
1. 條之規定，設人事審議委員會（以下簡稱本會）。

##### 第 2 條
1. 本會依法審議各級法院法官、公務員懲戒委員會委員之任免、轉任、遷調
1. 、考核、獎懲等事項。
1. 本會審議案件之幕僚作業，由本院人事處擔任之。

##### 第 3 條
1. 本會置委員二十四人，由本院院長、副院長、秘書長、最高法院院長、最
1. 高行政法院院長、公務員懲戒委員會委員長、司法院各業務廳廳長、高等
1. 法院院長及最高法院法官代表一人、最高行政法院法官及公務員懲戒委員
1. 會委員推選代表一人、高等法院法官代表二人、高等行政法院法官代表一
1. 人、地方法院法官代表七人為委員。
1. 前項法官代表由各級法院法官互選之，任期為一年，連選得連任。

##### 第 4 條
1. 本會由本院院長召集並擔任會議主席，院長不克出席時，由副院長代理主
1. 席；院長、副院長均不克出席時由院長指定其他委員代理主席。

##### 第 5 條
1. 本會開會時應有全體委員三分之二之出席始得開會。
1. 前項人數，以全體委員人數減除因公、因病未出席委員人數及尚未遞補之
1. 委員人數計算。

##### 第 6 條
1. 出席人應共同維護議場秩序，於主席發言及議案付表決時，不得離開議場
1. 。

##### 第 7 條
1. 本會決議應有出席委員過半數之同意。出席委員與實際參與議案表決人數
1. 不一致時，以實際參與議案表決之人數為準。
1. 本會表決採無記名投票表決。表決應就贊成與反對兩面俱呈，由主席當場
1. 宣佈其結果，並紀錄之。
1. 主席不參與表決。但於議案表決可否同數時，得加入可方使其通過；或不
1. 加入而使其否決。

##### 第 8 條
1. 表決於可否兩方均不過半數時，主席得提付重行表決；重行表決時以多數
1. 為可決。
1. 參與表決人數之計算，以表示贊成、反對兩種意見為準，空白票及廢票不
1. 予計算。

##### 第 9 條
1. 會議進行中，出席委員對於在場人數提出疑問，經清點後不足法定人數時
1. ，不得進行表決。

##### 第 10 條
1. 出席委員對於表決結果，非有明顯足以影響表決結果之重大瑕疵，不得請
1. 求重付表決。

##### 第 11 條
1. 本會開會時，本院院長如認為必要，得指定有關單位首長或其他人員列席
1. 陳述意見。

##### 第 12 條
1. 本會出列席人員，就會議中有關個人能力、操守及其他秘密事項，應嚴守
1. 秘密。
1. 本會會議過程僅由人事處錄音，並依據錄音將決議事項作成紀錄，分送各
1. 委員，各委員得於一個月內查證錄音，逾一個月即予消音。
1. 出席人員遇有涉及自身或配偶或三親等內血親、姻親之議案時，應行迴避
1. 。

##### 第 13 條
1. 本會議決案件，應速陳報本院院長。在院令（函）發布前，如發現新事實
1. 或新資料，而有再行審查之必要者，院長得發交本會復議。

##### 第 14 條
1. 本會為審議候補、試署法官之成績，得約請辦案書類審查委員列席陳述意
1. 見。

##### 第 15 條
本規則自發布之日施行。


