# 改任智慧財產法院法官暨在職研習辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞院本部

**異動日期**：2018/11/20  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0030216



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依智慧財產法院組織法第十三條第二項規定訂定之。

##### 第 2 條
智慧財產法院法官之改任，除法律另有規定外，依本辦法辦理。

##### 第 3 條
1. 智慧財產法院法官，應就具有下列各款資格之現職普通或其他專業法院實
1. 任法官中，擇優改任之：  
一、最近五年未受懲戒處分，或記過以上之懲處處分，或司法院院長依法
1.     官法第二十一條第一項所為職務監督處分。
1. 二、最近五年考績三年以上甲等且無列丙等，或職務評定無未達良好。  
三、具有下列特別要件之一者：
1. （一）曾任最高法院、最高行政法院法官或調派最高法院、最高行政法院
1.       辦理審判事務者。
1. （二）曾任高等行政法院智慧財產權專庭（股）法官二年以上者。
1. （三）曾任高等法院、地方法院智慧財產專庭（股）法官二年以上者。
1. （四）取得司法院核發有效期間之智慧財產類型專業法官證明書者。
1. （五）最近五年內在設有論文審查制之雜誌或期刊，發表與智慧財產權類
1.       有關之專門著作、論文者。
1. （六）具有智慧財產科技領域之專業學經驗者。
1. （七）八年內著有與智慧財產權類有關之碩士以上之學位論文者。
1. 符合前項資格之法官，得檢附相關證明文件，向司法院申請改任智慧財產
1. 法院法官。

##### 第 4 條
1. 前條之改任，由司法院依法官遷調改任辦法（以下簡稱遷調改任辦法）第
1. 二十五條第二項所設改任專業法院法官遴選委員會（以下簡稱改任委員會
1. ）辦理之。

##### 第 5 條
1. 經改任委員會遴選合格之法官，取得改任智慧財產法院法官之資格。有效
1. 期間為四年。

##### 第 6 條
1. 取得改任智慧財產法院法官資格者，於派任前應完成在職研習並取得結業
1. 證（明）書。但有下列情形之一者，不在此限：  
一、曾任最高法院或最高行政法院實任法官三年以上或智慧財產專庭（股
1.     ）法官一年以上，並於三年內參加司法院暨所屬機關、其他政府機關
1.     （構）學校及團體所舉辦與智慧財產有關之研習、訓練或會議合計達
1.     四十小時以上。
1. 二、取得改任智慧財產法院法官資格前已完成在職研習，並取得結業證（
1.     明）書。
1. 符合前項規定者，其派任應由司法院院長依其遷調志願，再按其年資、期
1. 別、職務評定等項，擇品德、學識、工作、才能優良者，擬具與擬補職缺
1. 同額之遷調名單，提請司法院人事審議委員會審議。
1. 第一項在職研習，由司法院規劃並委託司法人員研習所辦理之。

##### 第 7 條
1. 首次派任智慧財產法院法官者，得準用遷調改任辦法第七條之規定。
1. 依法官遴選辦法第二十六條規定，首次轉任智慧財產法院法官者，得準用
1. 前項之規定。

##### 第 8 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國九十六年九月十三日司法院院台人二字第 0960019355 號令訂定發布全文 7  條
1. 中華民國一百零二年五月十三日司法院院台人法字第 1020012681 號令修正發布名稱及全文 8  條；並自發布日施行（原名稱：改任智慧財產法院法官遴選暨在職研習辦法；新名稱：改任智慧財產法院法官暨在職研習辦法）
1. 中華民國一百零七年十一月二十日司法院院台人五字第 1070031848 號令發布廢止
