# 新北市政府組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞院本部

**法規位階**：命令

**異動日期**：2012/01/31  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0010098



## 法條
##### 第 1 條
本規程依地方制度法第六十二條第五項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 新北市政府（以下簡稱本府）辦理本市自治事項，並執行中央政府委辦事
1. 項。

##### 第 3 條
1. 本府置市長，綜理市政，並指揮監督本府所屬機關及員工；置副市長三人
1. ，襄理市政。

##### 第 4 條
1. 本府置秘書長，承市長之命，襄理市政；置副秘書長，襄助秘書長處理業
1. 務。

##### 第 5 條
1. 本府置參事、技監、顧問、參議，承市長之命，辦理市政設計、撰擬及審
1. 核法案、命令、工作計畫，並備諮詢有關市政等事項。

##### 第 6 條
1. 本府設下列各局、處、委員會：  
一、秘書處。  
二、民政局。  
三、財政局。  
四、教育局。  
五、經濟發展局。  
六、工務局。  
七、水利局。  
八、農業局。  
九、城鄉發展局。  
十、社會局。  
十一、地政局。  
十二、勞工局。  
十三、交通局。  
十四、觀光旅遊局。  
十五、法制局。  
十六、警察局。  
十七、衛生局。  
十八、環境保護局。  
十九、消防局。  
二十、文化局。
1. 二十一、原住民族行政局。
1. 二十二、新聞局。
1. 二十三、人事處。
1. 二十四、主計處。
1. 二十五、政風處。
1. 二十六、研究發展考核委員會。
1. 二十七、客家事務局。
1. 各局、處、委員會之組織規程，由本府另定之。

##### 第 7 條
本府必要時，得設所屬二級機關；其組織規程另定之。

##### 第 8 條
本市各區設區公所，區公所之組織規程另定之。

##### 第 9 條
本府為處理特定事務得設各種任務編組，其設置要點另定之。

##### 第 10 條
1. 市長辭職、去職或死亡時，由行政院派員代理。
1. 市長停職時，由副市長代理，副市長出缺或不能代理時，由行政院派員代
1. 理。
1. 市長請假或因故不能執行職務時，職務代理順序如下：  
一、副市長。  
二、秘書長。  
三、由市長指定局長一人。

##### 第 11 條
1. 本規程所列各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之官等職等，依職務列等表之規定。

##### 第 12 條
1. 本府設市政會議，以下列人員組成之：  
一、市長。  
二、副市長。  
三、秘書長。  
四、副秘書長。  
五、所屬一級機關首長。  
六、市長指定人員。
1. 市政會議由市長召集，並為主席；市長因故不能出席時，由職務代理人為
1. 主席。

##### 第 13 條
下列事項應經市政會議之決議：  
一、施政計畫及預算。  
二、提出市議會之議案及報告。  
三、本府及所屬機關（構）組織自治條例、組織規程及自治法規。  
四、涉及各機關（構）共同關係事項。  
五、市長交辦事項。  
六、其他有關市政之重要事項。

##### 第 14 條
1. 本府分層負責明細表由本府定之。
1. 本府各局、處及委員會分層負責明細表分甲表及乙表。甲表由各局、處及
1. 委員會擬訂，報本府核定；乙表由各局、處及委員會定之，報本府備查。

##### 第 15 條
本規程自中華民國九十九年十二月二十五日施行。
## 附件
* [新北市政府編制表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000232848)
* [新北市政府編制表.DOC](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000084749)
## 沿革
1. 中華民國九十九年十月八日行政院院臺秘字第 0990104070 號令訂定發布全文 15 條暨編制表；並自九十九年十二月二十五日施行
1. 中華民國一百零一年一月三十一日行政院院臺綜字第 1010000068 號令發布廢止
