# 民事訴訟費用法

**法規類別**：廢止法規＞院本部

**異動日期**：2003/09/10  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=B0010003

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
民事訴訟費用之徵收及計算，依本法之規定。

##### 第 2 條
1. 民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費
1. ；一百元以上者，每百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算
1. 。
1. 訴訟標的之金額以銀兩、銅幣計算者，按政府主管機關所定比率折合國幣
1. ；以黃金或外國貨幣計算者，按政府主管機關或其指定銀行核定之牌價折
1. 合國幣；無牌價者，按其應有價值，折合國幣。

##### 第 3 條
計算訴訟標的之價額，依本法第四條至第十五條之規定。

##### 第 4 條
1. 訴訟標的之價額，由法院核定。
1. 核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告
1. 就訴訟標的所有之利益為準。

##### 第 5 條
1. 以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之。
1. 以一訴附帶主張利息或其他孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其
1. 價額。

##### 第 6 條
1. 以一訴主張之數項標的互相競合或應為選擇者，訴訟標的之價額，應依其
1. 中價額最高者定之。

##### 第 7 條
1. 原告應負擔之對待給付，不得從訴訟標的之價額中扣除。
1. 原告並求確定對待給付之額數者，其訴訟標的之價額，應依給付中價額最
1. 高者定之。

##### 第 8 條
1. 因土地權、永佃權涉訟，其價額以一年租金十五倍為準；無租金時，以一
1. 年所獲可視同租金利益之十五倍為準；如一年租金或利益之十五倍超過其
1. 地價者，以地價為準。

##### 第 9 條
1. 因地役權涉訟，如係地役權人為原告，以需役地所增價額為準；如係供役
1. 地人為原告，以供役地所減價額為準。

##### 第 10 條
1. 因債權之擔保涉訟，以所擔保之債權額為準；如供擔保之物其價額少於債
1. 權額時，以該物之價額為準。

##### 第 11 條
1. 因典產回贖權涉訟，以產價為準；如僅係典價之爭執，以原告主張之利益
1. 為準。

##### 第 12 條
因水利涉訟，以一年水利可望增加收益之額為準。

##### 第 13 條
1. 因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間之租金總額為準；其
1. 租金總額超過租賃物之價額者，以租賃物之價額為準；未定期間者，以兩
1. 期租金之總額為準。

##### 第 14 條
1. 因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準；期間未確
1. 定時，應推定其存續期間。

##### 第 15 條
訴訟標的之價額不能核定者，其標的價額視為五百元。

##### 第 16 條
1. 民事非因財產權而起訴者，徵收裁判費四十元。
1. 於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費，分別徵收之。

##### 第 17 條
本訴與反訴之訴訟標的相同者，反訴不另徵收裁判費。

##### 第 18 條
1. 民事向第二審或第三審法院上訴，依第二條及第十六條規定，加徵裁判費
1. 十分之五；發回或發交更審再行上訴者免徵。

##### 第 19 條
1. 民事再審之訴，按起訴法院之審級，依第二條、第十六條及前條規定徵收
1. 裁判費。

##### 第 20 條
民事抗告，徵收裁判費十元；再為抗告者亦同。

##### 第 21 條
民事聲請或聲明，不徵費用。但左列聲請，徵收裁判費十元：  
一、聲請參加訴訟或駁回參加。  
二、聲請公示送達。  
三、聲請回復原狀。  
四、聲請證據保全。  
五、聲請發支付命令。  
六、聲請假扣押、假處分或撤銷假扣押、假處分。  
七、聲請公示催告或除權判決。

##### 第 22 條
1. 依民事訴訟法第四百十九條第二項及第五百十九條第一項規定，以調解或
1. 支付命令之聲請視為已起訴者，仍依第二條、第十六條規定徵收裁判費。

##### 第 23 條
1. 民事強制執行，其執行標的之拍賣金額，未滿一百元者，免徵執行費；一
1. 百元以上者，每百元徵收五角，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。
1. 執行標的毋庸拍賣者，依其徵收金額或價額，按照前項規定，徵收執行費
1. 十分之五。
1. 第二條第二項及第三條之規定，於計算前項金額或價額準用之。
1. 執行非財產案件，徵收執行費五元。

##### 第 24 條
1. 抄錄費，每百字徵收一元；未滿百字者，按百字計算。但裁判書及其他依
1. 職權抄送之文件，不得收抄錄費。

##### 第 25 條
1. 翻譯費，每百字徵收一元至二元，由法院酌定；未滿百字者，按百字計算
1. 。

##### 第 26 條
郵電費、運送費及登載公報、新聞紙費，依實支數計算。

##### 第 27 條
1. 證人到庭費，每次二元以上十元以下；鑑定人、通譯到庭費，每次三元以
1. 上十五元以下，由法院酌定之。
1. 證人、鑑定人、通譯因就訊或通譯，滯留一日以上者，於到庭費外，每日
1. 給以滯留費三元以上十五元以下，由法院酌定之。
1. 證人、鑑定人、通譯之在途食、宿、舟、車費，依實支數計算；滯留日期
1. 內之食宿費亦同。

##### 第 28 條
1. 推事、書記官出外調查證據及執達員送達文書之食、宿、舟、車費，由各
1. 高等法院按照各該地方交通及生活情形，分別等差，擬定規則，報請司法
1. 院核准施行。

##### 第 29 條
1. 本法應徵收之裁判費，各高等法院得因必要情形，擬定額數，報請司法院
1. 核准後加徵之。但其加徵之額數，不得超過原額數十分之五。
1. 本法應徵之抄錄費、翻譯費、到庭費及滯留費，得視經濟情形，提高至十
1. 倍，由高等法院按照各該省（市）實際情形酌定，報請司法院核准後加徵
1. 之。

##### 第 30 條
1. 當事人無資力支出訴訟費用，而聲請訴訟救助者，得由受訴法院管轄區域
1. 內有資力之人出具保證書，以代其事由之釋明。
1. 前項保證書內，應載明具保證書人於聲請訴訟救助人負擔訴訟費用時，代
1. 繳暫免之費用。

##### 第 31 條
本法自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國三十年四月八日國民政府制定公布全文 27 條
1. 中華民國三十四年五月十六日國民政府修正公布第 2、11、16、17、19～21、23、25  條條文
1. 中華民國三十六年七月十五日國民政府修正公布第 25 條條文
1. 中華民國三十七年四月十三日國民政府修正公布第 2、11、12、16、17、19 ～ 21、23  條條文
1. 中華民國三十七年十二月二十一日總統修正公布第 2、11、12、16、17、19、20、21、23  條條文
1. 中華民國五十七年二月一日總統修正公布全文 31 條
1. 中華民國六十年十一月十七日總統修正公布第 16、20、21 條條文
1. 中華民國六十九年七月四日總統（69）台統（一）義字第 3784 號令修正公布第 28、29 條
1. 中華民國九十二年九月十日總統華總一義字第 09200167120  號令公布廢止
