# 行政法院辦案期限規則
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞院本部

**異動日期**：2000/07/10  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0030169



## 法條
##### 第 1 條
本規則依行政訴訟法第二十四條規定訂定之。

##### 第 2 條
辦理行政訴訟事件之期限，除法令另有規定外，適用本規則之規定。

##### 第 3 條
1. 本規則所定之期限，除有法令所定得逾限之原因外，如有正當理由，亦得
1. 於期限屆滿前，報明院長酌予展限。

##### 第 4 條
1. 訴訟事件，因未具備法定要件，而應以裁定駁回者，應於分庭後二十日內
1. 為之。其須經訊問或調查者，應於分庭後十日內定期訊問或調查，並於訊
1. 問或調查完畢後十日內以裁定駁回之。但案情複雜者，不在此限。
1. 前項法定要件之欠缺可補正者，應於收案或發現法定要件欠缺後十日內酌
1. 定期間，命其補正。逾期未補正者，除另需調取卷證者外，應於期間屆滿
1. 二十八日內送請分庭處理之。

##### 第 5 條
訴訟事件之裁判，除前條情形外，應於分庭後一年內為之。

##### 第 6 條
1. 訴訟事件除以裁定或不經言詞審理以判決終結者外，應於決定行言詞審理
1. 之日起十日內，指定言詞辯論或調查證據期日。
1. 訴訟事件不能於指定期日終結，而未當庭另指定期日者，至遲應於該期日
1. 終了後十四日內，再指定期日。
1. 指定期日除應公示送達或於外國及大陸地區為送達，或有特殊情形者，應
1. 酌定適當之期日外，自指定之日起至遲不得逾二個月。

##### 第 7 條
1. 書記官應於評事指定期日後四日內，製作通知書，送達於當事人或關係人
1. 。

##### 第 8 條
1. 書記官應於開庭後四日內，將筆錄整理完畢，送承辦評事或審判長核閱，
1. 但評事須製作裁判書者，應於二日內為之。

##### 第 9 條
1. 當事人請求閱覽抄錄或攝影卷內文書，書記官應速定閱卷時間，通知當事
1. 人，並於請求後七日內將卷宗交其閱覽、抄錄或攝影。
1. 當事人親自來院聲請閱卷，並於聲請書內記明願當場閱卷者，書記官應即
1. 將卷宗交其閱覽、抄錄或攝影，如有不能即時交閱之事由者，仍應於七日
1. 內交閱。
1. 事件分庭審理中者，應於卷宗交付書記官後七日內交閱。
1. 卷宗為其他機關調閱者，應於卷宗歸還後七日內交閱。
1. 第三人經當事人同意或釋明有法律上利害關係，經法院長官許可而為第一
1. 項或第二項之請求者，亦同。

##### 第 10 條
1. 終結事件其裁判正本及卷證之送達與發還，書記官應於評結後十日內為之
1. ，並應於送達證書繳回後三十日內將卷宗歸檔。

##### 第 11 條
1. 事件自分庭之日起，逾九個月尚未終結者，由審查科分別查明列冊，報請
1. 院長核閱後，通知承辦評事及其庭長促請注意。

##### 第 12 條
1. 事件自分庭之日起，逾一年尚未終結者，除由院長負責督促迅予辦理外，
1. 並按月填具遲延事件月報表 (如格式一) 陳報司法院。
1. 格式一：
1. 行政法院遲延事件月報表              年度          月份
1. ┌─┬─────┬───┬─┬──┬──┬─────────┐
1. │編│  案  號  │      │案│分庭│遲延│                  │
1. │  ├─┬─┬─┤當事人│  │    │    │遲延原因及進行情形│
1. │  │年│字│號│      │  │    │    │                  │
1. │號│度│  │  │      │由│日期│期間│                  │
1. ├─┼─┼─┼─┼───┼─┼──┼──┼─────────┤
1. │  │  │  │  │      │  │    │    │                  │
1. ├─┼─┼─┼─┼───┼─┼──┼──┼─────────┤
1. │  │  │  │  │      │  │    │    │                  │
1. ├─┼─┼─┼─┼───┼─┼──┼──┼─────────┤
1. │  │  │  │  │      │  │    │    │                  │
1. ├─┼─┼─┼─┼───┼─┼──┼──┼─────────┤
1. │  │  │  │  │      │  │    │    │                  │
1. ├─┼─┼─┼─┼───┼─┼──┼──┼─────────┤
1. │  │  │  │  │      │  │    │    │                  │
1. ├─┼─┼─┼─┼───┼─┼──┼──┼─────────┤
1. │  │  │  │  │      │  │    │    │                  │
1. ├─┼─┼─┼─┼───┼─┼──┼──┼─────────┤
1. │  │  │  │  │      │  │    │    │                  │
1. └─┴─┴─┴─┴───┴─┴──┴──┴─────────┘

##### 第 13 條
遲延事件月報表，按事件分庭之先後，依次編列。

##### 第 14 條
1. 院長或庭長審核催辦通知或遲延事件月報表時，如發見事件有無故或藉故
1. 拖延不結情形，應即督促妥速辦結。

##### 第 15 條
1. 行政訴訟事件有左列各款情形之一者，視為不遲延：  
一、依法律規定或承辦評事聲請大法官解釋而停止訴訟程序，致不能終結
1.     而有遲延者。
1. 二、將證據送請鑑定或囑託調查，而未能於三個月內獲得鑑定或調查結果
1.     者。

##### 第 16 條
1. 視為不遲延事件，由院列管，並應於遲延事件未結月報表列報件數。
1. 視為不遲延事件，應隨時注意停止或延緩原因已否消滅。其已消滅者，應
1. 即依法進行儘速終結。
1. 視為不遲延事件，由承辦評事敘明理由簽請院長核可，並以書面將停止原
1. 因發生日期及消滅日期，通知統計人員登記者為限，於終結時，扣除自停
1. 止訴訟原因發生之日起至消滅之日止時間，而計算其結案日數。

##### 第 17 條
（刪除）

##### 第 18 條
辦理事件有無逾限，作為考績之參考。

##### 第 19 條
1. 本規則經庭長評事聯席會議決議，院長核定後施行，並陳報司法院備查。
1. 修正時亦同。

## 沿革
1. 中華民國六十一年六月三十日司法院（61）院台文字第 3673 號令訂定發布
1. 中華民國七十一年五月二十八日司法院（71）院台廳三字 03045  號令修正發布名稱及全文 7  條（原名稱：行政訴訟案件期限規則；新名稱：行政法院辦案期限規則）
1. 中華民國八十三年十一月五日司法院（83）院台廳行一字第 19442  號函修正發布
1. 中華民國八十七年五月二十一日司法院（87）院台廳行一字第 09001號函修正發布全文 19 條
1. 中華民國八十九年七月十日最高行政法院（八九）院曜文字第 419  號令發布廢止
