# 高雄市議會組織規程
> （99.10.08訂定）


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞院本部

**異動日期**：2011/03/14  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0010093



## 法條
##### 第 1 條
本規程依地方制度法第五十四條第四項規定訂定之。

##### 第 2 條
高雄市議會（以下簡稱本會）行使地方制度法所賦予之職權。

##### 第 3 條
本會議員由本市市民依法選舉之，任期四年，連選得連任。

##### 第 4 條
本會應選議員總額，依地方立法機關組織準則第五條之規定。

##### 第 5 條
1. 本會議員應於中華民國九十九年十二月二十五日，依宣誓條例規定宣誓就
1. 職。不依規定宣誓者，視同未就職。
1. 前項宣誓就職典禮，在本會舉行，由行政院召集，並由議員當選人互推一
1. 人主持之。其推選會議，由曾任議員之資深者主持之；年資相同者，由年
1. 長者主持之。
1. 補選或依公職人員選舉罷免法第七十四條規定遞補之議員，應於當選後或
1. 接獲遞補通知十日內，由本會逕行依宣誓條例規定辦理宣誓就職。

##### 第 6 條
1. 本會議員之辭職，應以書面向本會提出，於辭職書送達本會時，即行生效
1. 。
1. 本會議員辭職、去職或死亡，由本會函報行政院備查，並函知市政府。

##### 第 7 條
1. 本會置議長、副議長各一人，由本會議員以無記名投票分別互選或罷免之
1. 。但就職未滿一年者，不得罷免。

##### 第 8 條
1. 本會議長、副議長之選舉，應於議員宣誓就職典禮後即時舉行，並應有就
1. 職議員總額過半數之出席，以得票達出席總數之過半數者為當選。選舉結
1. 果無人當選時，應立即舉行第二次投票，以得票較多者為當選；得票相同
1. 者，以抽籤定之。補選時，亦同。
1. 前項選舉，出席議員人數不足時，應即訂定下一次選舉時間，並通知議員
1. 。第三次選舉時，出席議員已達就職議員總額三分之一以上者，得以實到
1. 人數進行選舉，並以得票較多者為當選；得票相同者，以抽籤定之。第二
1. 次及第三次選舉，均應於議員宣誓就職當日舉行。
1. 議長、副議長選出後，應即依宣誓條例規定宣誓就職。不依規定宣誓者，
1. 視同未就職。
1. 第一項選舉投票及前項宣誓就職，均由依第五條第二項規定所推舉之主持
1. 人主持之。

##### 第 9 條
1. 本會議長、副議長之選舉、罷免，由本會遴派三人至七人擔任管理員，辦
1. 理投票、開票工作，並指定一人為主任管理員。由議員互推三人至五人擔
1. 任監察員，監察投票、開票工作，並由監察員互推一人為主任監察員。

##### 第 10 條
1. 本會議長、副議長之選舉票、罷免票無效之情事，準用公職人員選舉罷免
1. 法第六十四條第一項之規定。
1. 前項無效票之認定，由主任管理員會同主任監察員當場為之；認定有爭議
1. 時，由全體監察員表決之。表決結果正反意見同數者，該選舉票、罷免票
1. 應為有效。

##### 第 11 條
1. 本會議長、副議長之選舉票、罷免票之印製及有關選舉罷免事務，由本會
1. 辦理之。
1. 本會應於議長、副議長之選舉票、罷免票開票完畢後，將有效票、無效票
1. 分別包封，由主任管理員會同主任監察員於騎縫處加蓋印章後，保管六個
1. 月，除檢察官或法院依法行使職權外，任何人不得開拆。如有訴訟者，應
1. 保管至訴訟程序終結為止。

##### 第 12 條
1. 本會議長、副議長之選舉結果，由本會造具選舉結果清冊及當選人名冊各
1. 一份，報請行政院發給當選證書，並函知市政府。
1. 本會議長、副議長之罷免結果，由本會報行政院備查，並函知市政府。

##### 第 13 條
1. 本會議長對外代表本會，對內綜理會務。
1. 議長因故不能執行職務時，由副議長代理。議長、副議長同時不能執行職
1. 務時，由議長指定，不能指定時，由議員於十五日內互推一人代理之；屆
1. 期未互推產生者，由資深議員一人代理，年資相同時，由年長者代理。

##### 第 14 條
1. 本會議長、副議長之辭職，應以書面向大會提出，於辭職書提出會議報告
1. 時生效。
1. 前項辭職在休會時，得視實際需要依規定召集臨時會提出之。

##### 第 15 條
1. 本會議長、副議長辭職、去職或死亡，本會應即報行政院備查，並函知市
1. 政府。
1. 議長、副議長出缺時，由本會議決補選之。議長、副議長同時出缺時，由
1. 行政院指定議員一人暫行議長職務，並於備查之日起三十日內召集臨時會
1. ，分別補選之。
1. 議長或副議長之補選及宣誓就職，準用第八條之規定。
1. 議長辭職或去職，應辦理移交，未辦理移交或死亡者，由副議長代辦移交
1. 。

##### 第 16 條
1. 本會會議，除每屆成立大會外，定期會每六個月開會一次，由議長召集之
1. ，議長未依法召集時，由副議長召集之；副議長亦不依法召集時，由總額
1. 減除出缺人數後過半數之議員互推一人召集之。

##### 第 17 條
1. 本會開會時，由議長為會議主席，議長未能出席時，由副議長為會議主席
1. ；議長、副議長均未能出席時，由出席議員互推一人為會議主席。

##### 第 18 條
1. 本會為審定議事日程及其他程序相關事項，設程序委員會；其設置辦法，
1. 由本會訂定，報行政院備查，並函送市政府。
1. 本會之議事日程，應報行政院備查。

##### 第 19 條
1. 本會為審議懲戒案件，設紀律委員會；其設置辦法，由本會訂定，報行政
1. 院備查。

##### 第 20 條
1. 本會為審查議案，設各種委員會；其設置辦法，由本會訂定，報行政院備
1. 查，並函送市政府。

##### 第 21 條
1. 本會非有議員總額減除出缺人數後過半數之出席，不得開議。議案之表決
1. ，除法令有特別規定外，以出席議員過半數之同意為通過，未過半數之同
1. 意為否決。如差一票即達過半數時，會議主席得參加一票使其通過，或不
1. 參加使其否決。
1. 前項出缺人數，係指因辭職、去職、死亡者。
1. 本會進行施政報告及質詢議程時，不因出席議員未達開會額數而延會。

##### 第 22 條
1. 本會定期會或臨時會之每次會議，因出席議員人數不足未能成會時，應依
1. 原訂日程之會次順序繼續進行，經連續二次均未能成會時，應將其事實，
1. 於第三次舉行時間前通知議員，第三次舉行時，實到人數已達議員總額減
1. 除出缺人數後三分之一以上者，得以實到人數開會。第二次為本會期之末
1. 次會議時，視同第三次。

##### 第 23 條
1. 本會會議應公開舉行。但會議主席或議員三人以上提議或依地方制度法第
1. 四十九條列席人員之請求，經會議通過時，得舉行秘密會議。

##### 第 24 條
1. 本會開會時，會議主席對於本身有利害關係之事件，應行迴避；議員不得
1. 參與個人利益相關議案之審議及表決。

##### 第 25 條
1. 本會之議事程序，除本會組織規程及議事規則規定者外，依會議規範之規
1. 定。
1. 前項議事規則，以規範議事事項為限，由本會訂定，報行政院備查，並函
1. 送市政府。

##### 第 26 條
1. 本會開會時，由會議主席維持議場秩序。如有違反議事規則或其他妨礙秩
1. 序之行為者，主席得警告或制止，並得禁止其發言，其情節重大者，得付
1. 懲戒；其懲戒方式如下：  
一、口頭道歉。  
二、書面道歉。  
三、申誡。  
四、定期停止出席會議。
1. 前項懲戒，由紀律委員會審議，提大會議決後，由會議主席宣告之。

##### 第 27 條
1. 本會置秘書長一人，副秘書長一人；秘書長承議長之命，處理本會事務，
1. 並指揮監督所屬員工；副秘書長襄助秘書長處理本會事務。

##### 第 28 條
1. 本會設下列各組、室，分別掌理有關事項：  
一、秘書室：研究發展、管制、考核業務、行政會議與駐衛警管理、機要
1.     與市民服務事項及其他不屬各組、室之事項。
1. 二、議事組：程序委員會業務、議程編擬、會議之準備與通知、提案、決
1.     議案與審查報告之整理、大會各種議案資料、公報與議事錄之編輯及
1.     印發事項。
1. 三、總務組：財產購置與營繕管理、款項出納事項、辦公、會議場所、車
1.     輛及工友管理。
1. 四、文書組：文書之收發、繕校、檔案管理、印信典守、本會期刊之編輯
1.     、發行、議會史料之蒐集、編輯、陳列及管理。
1. 五、公共關係室：來賓、外賓安排接待、新聞發布與記者之聯繫、姐妹市
1.     業務及議員出國訪問業務。
1. 六、法規研究室：法制研究、紀律委員會業務有關事項及大會議事法制事
1.     項。
1. 七、資訊室：資訊業務與系統之策劃、維護、圖書、剪報資料自動化作業
1.     系統之建立及管理事項。

##### 第 29 條
1. 本會置專門委員、組主任、室主任、秘書、專員、編審、高級分析師、組
1. 員、設計師、管理師、助理員、辦事員、操作員及書記。

##### 第 30 條
1. 本會設人事室，置主任、專員、組員、助理員、書記，依法辦理人事管理
1. 事項。

##### 第 31 條
1. 本會設會計室，置會計主任、專員、組員、書記，依法辦理歲計、會計及
1. 統計事項。

##### 第 32 條
1. 本規程所列各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之官等職等，依職務列等表之規定。

##### 第 33 條
本會開會期內，其事務人員得向市政府調用之。

##### 第 34 條
本會分層負責明細表由秘書長擬訂，經議長核定後施行。

##### 第 35 條
1. 本會議員依其所屬政黨參加黨團，每一黨團至少須有三人以上。
1. 未能依前項規定組成黨團之政黨或無黨籍議員，得加入其他黨團或由議員
1. 總額五分之一以上之議員合組政團。
1. 前項政團準用有關黨團之規定。
1. 黨團辦公室得視實際需要，由本會提供之；其設置辦法，由本會訂定，報
1. 行政院備查。

##### 第 36 條
本規程自中華民國九十九年十二月二十五日施行。
## 附件
* [高雄市議會行政人員編制表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000232844)
* [高雄市議會行政人員編制表.DOC](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000084744)
## 沿革
1. 中華民國九十九年十月八日行政院院臺秘字第 0990104070 號令訂定發布全文 36 條暨行政人員編制表；並自九十九年十二月二十五日施行
1. 中華民國一百年三月十四日行政院院臺秘字第 1000093637 號令發布廢止
