# 內政部警政署入出境管理局暫行組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2007/01/04  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0000017



## 法條
##### 第 1 條
1. 內政部警政署入出境管理局 (以下簡稱本局) 隸屬於內政部警政署，掌理
1. 本國人民入出境有關事宜。

##### 第 2 條
1. 本局掌理下列事項：  
一、關於國民、香港、澳門居民及大陸地區人民入出境政策之研擬、法規
1.     之擬訂、宣導及執行事項。
1. 二、關於國民、香港、澳門居民及大陸地區人民入出境之許可事項。
1. 三、關於入出境證照查驗業務之規劃及督導事項。
1. 四、關於在臺灣地區無戶籍國民之停留、居留及定居事項。
1. 五、關於香港、澳門居民及大陸地區人民之停留、居留及定居事項。
1. 六、關於違法入出境之處理事項。
1. 七、關於入出境業務之督導、教育訓練及風紀考核事項。
1. 八、關於入出境保防及違反入出境事證資料之蒐集事項。
1. 九、關於全國入出境資料處理與國際機場、港口旅客通關檢查之資訊作業
1.     及系統管理事項。
1. 十、關於促進與各國入出境管理機關之合作及聯繫事項。
1. 十一、其他有關入出境管理事項。

##### 第 3 條
1. 本局設第一組至第七組、後勤組、行政室、保防室，分別掌理前條所列事
1. 項。

##### 第 4 條
1. 本局置局長一人，綜理局務，並指揮監督所屬職員；副局長二人，襄助局
1. 長處理局務。

##### 第 5 條
1. 本局置主任秘書、秘書、組長、主任、調查員、督察員、組員、辦事員、
1. 書記。

##### 第 6 條
本局設人事室，置主任、專員、組員，依法辦理人事管理事項。

##### 第 7 條
1. 本局設會計室，置會計主任、專員、組員，依法辦理歲計、會計及統計事
1. 項。

##### 第 8 條
1. 本局為管理旅客入出國境，加速國際機場入出境通關手續，於國際機場設
1. 旅客入出境資料處理中心，其暫行組織規程另定之。

##### 第 9 條
1. 本局為加強服務，在國際機場及國際港口各設入出境旅客服務站，各置主
1. 任、副主任、組員。

##### 第 10 條
1. 本規程所列各職稱之官等、職等及員額，另以編制表定之。
1. ┌──────────────────────────────┐
1. │內政部警政署入出境管理局編制表                              │
1. ├─────┬─────┬───┬──────────────┤
1. │職      稱│官      等│員  額│備                        考│
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │局長      │警監或簡任│一    │                            │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │副局長    │警正或警監│二    │                            │
1. │          │或薦任至簡│      │                            │
1. │          │任        │      │                            │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │主任秘書  │警正或警監│一    │                            │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │秘書      │警正      │六    │內四人配屬駐外代表機關辦事。│
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │組長      │警正      │七    │                            │
1. │          ├─────┼───┤                            │
1. │          │薦任      │一    │                            │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │主任      │警正      │二    │行政室、保防室。            │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │督察員    │警正      │三○  │內二十八人配屬駐外代表機構辦│
1. │          │          │      │事。                        │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │調查員    │警佐或警正│一七  │                            │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │組員      │警佐或警正│六六  │                            │
1. │          ├─────┼───┤                            │
1. │          │委任或薦任│六六  │                            │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │辦事員    │委任      │八六  │                            │
1. ├─────┼─────┼───┼──────────────┤
1. │書記      │委任      │八六  │俟留用雇員五八人出缺後改置。│
1. ├─┬───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │人│主任  │薦任      │一    │                            │
1. │事├───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │室│專員  │薦任      │一    │                            │
1. │  ├───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │  │組員  │委任或薦任│三    │                            │
1. ├─┼───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │會│會計主│薦任      │一    │                            │
1. │計│任    │          │      │                            │
1. │室├───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │  │專員  │薦任      │一    │                            │
1. │  ├───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │  │組員  │委任或薦任│三    │                            │
1. ├─┼───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │服│主任  │警正      │五    │                            │
1. │務├───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │站│副主任│警正      │四    │                            │
1. │  ├───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │  │組員  │警佐或警正│一二  │                            │
1. ├─┴───┼─────┼───┼──────────────┤
1. │合計      │          │四○二│                            │
1. └─────┴─────┴───┴──────────────┘
1. 附註：本編制表各職稱 (列警察官等者除外) 之職等，適用「壬、各警察
1.       機關學校職務列等表之三」之規定；該職務列等表修正時亦同。

##### 第 11 條
本局分層負責明細表，由本局訂定，報由內政部警政署核轉內政部備查。

##### 第 12 條
本規程自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國六十二年五月九日內政部（62）台內人字第 524077 號函訂定發布
1. 中華民國六十五年三月十六日內政部（65）台內人字第 676280 號函修正發布
1. 中華民國六十六年三月二十五日內政部（66）台內人字第 726752 號函修正發布
1. 中華民國六十七年三月十三日內政部（67）台內人字第 777281 號函修正發布第 6～9 條條文
1. 中華民國六十八年一月八日內政部（68）台內人字第 820467 號函修正發布第 2、5 條條文
1. 中華民國七十二年二月二十六日內政部（72）台內人字第 141763 號令修正發布第 2、5～10 條條文及編制表
1. 中華民國七十四年四月二十九日內政部（74）台內人字第 310588 號令修正發布
1. 中華民國七十七年七月四日（77）台人政貳第 17744  號函修正發布編制表
1. 中華民國八十九年一月十八日內政部（89）台內人字第 8960097  號令修正發布第 4～6 條條文及編制表
1.  中華民國八十九年六月七日內政部（89）台內人字第 8968019  號令  修正發布第 4  條條文及編制表
1.  中華民國九十年十二月四日內政部（90）台內警字第 9081560  號令  修正發布全文 12 條
1.  中華民國九十六年一月四日內政部台內警字第 0950167778 號令發布  廢止
