# 內政部警政署刑事警察局組織條例
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2015/12/16  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0000068



## 法條
##### 第 1 條
本條例依內政部警政署組織條例第五條規定制定之。

##### 第 2 條
1. 內政部警政署刑事警察局 (以下簡稱本局) 承內政部警政署署長之命，統
1. 一指揮、監督全國刑事警察執行任務。

##### 第 3 條
1. 本局掌理事項如下：  
一、預防犯罪業務之規劃、督導、考核等事項。  
二、偵查犯罪業務之規劃、督導、考核等事項。  
三、流氓、犯罪組織檢肅業務之規劃、督導、考核及執行等事項。  
四、司法警察及違反社會秩序維護法案件處理業務之規劃、督導、考核等
1.     事項。
1. 五、刑事鑑識業務之規劃、督導、考核及刑事案件證物之檢驗、鑑定等事
1.     項。
1. 六、刑事案件紀錄之規劃、督導、考核及統計分析、運用等事項。
1. 七、國際刑事警察業務之聯繫、協調及跨國刑事案件之調查、處理等事項
1.     。
1. 八、犯罪偵防、鑑識、防爆等裝備器材標準之釐定、規劃、採購、維護等
1.     事項。
1. 九、刑事警察之業務督導、教育訓練、風紀考核之規劃、執行及公共關係
1.     、服務等事項。
1. 十、治安情報之諮詢佈置、蒐集、傳遞、運用等事項。
1. 十一、指紋之採取、分析、儲藏、鑑定及運用業務之規劃、執行等事項。
1. 十二、生物跡證化驗、鑑定、建檔及協助刑案屍體解剖、活體檢驗等事項
1.       。
1. 十三、刑事警察業務之研究發展等事項。
1. 十四、刑事資訊系統之統籌規劃及推動等事項。
1. 十五、國際刑事警察電子通訊連絡及有關業務之協調、規劃等事項。
1. 十六、刑事案件之指揮、通報、管制及與有關機關協調、聯繫等事項。
1. 十七、重大、特殊刑事案件、組織犯罪、電腦網路犯罪、經濟犯罪之偵查
1.       及支援等事項。
1. 十八、防爆業務之規劃、督導、考核及爆炸案件之支援勘查、處理、鑑定
1.       、蒐證及器材之安全檢查等事項。
1. 十九、通訊保障及監察之規劃、督導、考核及執行等事項。
1. 二十、其他有關刑事警察業務之規劃、督導、考核等事項。

##### 第 4 條
1. 本局設預防科、偵查科、檢肅科、司法科、鑑識科、紀錄科、國際刑警科
1. 、後勤科、秘書室、督察室、保防室、指紋室、法醫室、刑事研究發展室
1. 、資訊室、公共關係室、國際刑警電臺、偵防犯罪指揮中心及通訊監察中
1. 心，並得分組辦事。

##### 第 5 條
1. 本局置局長一人，警監，綜理局務，並指揮監督所屬人員；副局長二人或
1. 三人，警正或警監，襄助局務。

##### 第 6 條
1. 本局置主任秘書一人，警政監四人，均警正或警監；技正七人至九人，職
1. 務列薦任第八職等至第九職等，其中三人，職務得列簡任第十職等；科長
1. 八人，警正；主任十人，內七人警正，其中一人，職務得列薦任第八職等
1. 至第九職等，另法醫室、指紋室、刑事研究發展室主任，由簡任技正兼任
1. ；臺長一人，職務列薦任第八職等至第九職等；秘書三人，督察七人至九
1. 人，均警正；研究員十六人至十八人，警正；組長六十九人，內六十六人
1. 警正，其中八人，職務得列薦任第八職等，另資訊室組長三人，由薦任技
1. 正兼任；督察員三人，警正；警務正一百十八人至一百三十八人，警正；
1. 科員十八人，技士二十七人至三十五人，職務均列委任第五職等或薦任第
1. 六職等至第七職等；巡官四十六人，警佐或警正；技佐一人至九人，通訊
1. 員六人或七人，電務員三人，紀錄員十九人至二十二人，指紋分析員十七
1. 人至二十人，助理管理師十七人至二十一人，助理設計師十七人至二十一
1. 人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中技佐四人，通訊員三人，電
1. 務員一人，紀錄員十一人，指紋分析員十人，助理管理師十人，助理設計
1. 師十人，職務得列薦任第六職等；辦事員五人至七人，職務列委任第三職
1. 等至第五職等；操作員十九人至二十三人，書記十一人，職務均列委任第
1. 一職等至第三職等。

##### 第 7 條
1. 本局設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理
1. 人事管理事項，並得分組辦事；其餘所需工作人員，就本條例所定員額內
1. 派充之。

##### 第 8 條
1. 本局設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法
1. 辦理歲計、會計及統計事項，並得分組辦事；其餘所需工作人員，就本條
1. 例所定員額內派充之。

##### 第 9 條
1. 本局為因應業務需要，設偵查隊七隊至九隊及警備隊；偵查隊得分組辦事。
1. 偵查隊置隊長七人至九人，警正；副隊長七人至九人，警正；組長二十九
1. 人至三十三人，警正；副組長二十九人至三十三人，警正；偵查正一百四
1. 十五人至一百七十六人，警正，其中七人至九人辦外事；偵查員一百四十
1. 五人至一百七十六人，警佐或警正，其中七人至九人辦外事；警務佐五人
1. 或六人，警佐或警正；書記四人至六人，職務列委任第一職等至第三職等
1. 。
1. 警備隊置隊長一人，警正；小隊長六人至八人，警佐或警正；警員三十四
1. 人至四十六人，警佐。
1. 前二項員額中，警務佐四人，書記二人，警員二人，由原臺灣省政府公務
1. 人員隨業務移撥者，出缺後不補。
1. 第三項所列警員，其列警正四階人數，依警察官職務等階表之規定。

##### 第 10 條
1. 第六條至第九條所定列有官等、職等人員，除警察官外，其職務所適用之
1. 職系，依公務人員任用法第八條之規定，就相關職系選用之。

##### 第 11 條
本局辦事細則，由本局擬訂，層請內政部核定之。

##### 第 12 條
本條例施行日期，由行政院以命令定之。

## 沿革
1. 中華民國八十三年十二月二十三日總統（83）華總一義字第 7996 號令制定公布全文 12 條
1. 中華民國九十年十一月二十一日總統（90）華總一義字第 9000224560號令修正公布全文 12 條中華民九十年十二月二十四日行政院台九十內字第 074686 號令發布定自九十年十二月十六日施行                                      
1. 中華民國九十三年一月七日總統華總一義字第 09200248341  號令修正公布第 6、9、10 條條文中華民國九十三年一月三十日行政院院臺內字第 0930003882 號令發布定自九十三年一月三十一日施行
1. 中華民國一百零四年十二月十六日總統華總一義字第 10400146811  號令公布廢止
