# 各級營造業審議委員會設置辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞內政部

**法規位階**：命令

**異動日期**：2002/08/21  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0000012



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依營造業管理規則第四十四條規定訂定之。
1. 內政部、直轄市及縣 (市) 政府工務局或建設局為處理營造業之登記、升
1. 降等級、撤銷登記、獎懲事項及專任工程人員處分案件，應分別設立營造
1. 業審議委員會。

##### 第 2 條
1. 各級營造業審議委員會 (以下簡稱本會) 置委員九人至十三人，其中一人
1. 為主任委員，分別由內政部營建署署長、直轄市政府工務局局長、縣 (市
1. ) 政府工務局或建設局局長兼任；一人為副主任委員，由主任委員派兼之
1. ；其餘委員由主任委員就資深之營建專家學者及業務主管人員聘派之。

##### 第 3 條
本會職掌如左：  
一、關於營造業登記事項之審議。  
二、關於營造業升降等級事項之審議。  
三、關於營造業註銷登記事項之審議。  
四、關於營造業獎懲事項之審議。  
五、關於技師處分案件之審議。

##### 第 4 條
1. 內政部、直轄市或縣 (市) 政府工務局或建設局受理營造業登記、升等、
1. 獎勵案件，應附具書面意見提經本會審議決定後執行之。

##### 第 5 條
1. 內政部、直轄市或縣 (市) 政府工務局或建設局受理營造業降等、撤銷登
1. 記、懲罰或技師之懲罰案件，應先通知營造業或技師於二十日內提出答辯
1. 書後附具書面意見，提經本會審議決定，並於三個月內就其處分事項製作
1. 決議書。

##### 第 6 條
1. 本會會議由主任委員召集，並為會議主席。主任委員不能出席會議時，由
1. 副主任委員代理之；副主任委員亦不能出席者，由出席委員互推一人代理
1. 之。

##### 第 7 條
1. 本會須有委員三分之二以上之出席始得開會，並經出席委員二分之一以上
1. 同意方得決議。

##### 第 8 條
本會之決議案應由主任委員及出席委員簽名或蓋章。

##### 第 9 條
依第五條製作之決議書應記載左列事項：  
一、營造業名稱、等級、營業地址。  
二、負責人或技師之姓名、年齡、出生地、住所。  
三、主文、事實及理由。  
四、決議之年、月、日。

##### 第 10 條
1. 本會不對外行文，其決議事項在中央以內政部、在直轄市以工務局、在縣
1.  (市) 以工務局或建設局名義行之。

##### 第 11 條
1. 本會日常事務在中央由內政部、在直轄市由工務局、在縣 (市) 由工務局
1. 或建設局之業務主管單位人員辦理。

##### 第 12 條
本會委員及職員均無給職。但得依規定支給審查費或交通費。

##### 第 13 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國六十三年四月十日內政部（63）台內營字第 579316 號令訂定發布
1. 中華民國八十年三月十五日內政部（80）台內營字第 898490 號令修正發布
1. 中華民國八十八年六月二十九日內政部（88）台內營字第 8873757  號令修正發布名稱及第 1、2、4、5、10、11 條條文（原名稱：省（市）營造業審議委員會設置辦法；新名稱：各級營造業審議委員會設置辦法）
1. 中華民國八十九年六月十五日內政部（89）台內營字第 8983668  號令修正發布第 2、6、9  條條文
1. 中華民國九十一年八月二十一日內政部台內營字第 0910085008 號令發布廢止
