# 墳墓設置管理條例施行細則


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2002/08/23  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0020035



## 法條
##### 第 1 條
本細則依墳墓設置管理條例 (以下簡稱本條例) 第三十一條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 依本條例第四條規定，於轄區外設置公立公墓，應先徵得該轄區地方政府
1. 之同意。

##### 第 3 條
1. 實施區域計畫地區已定有區域性喪葬設施計畫者，其公立公墓之設置應依
1. 計畫為之。

##### 第 4 條
1. 私立公墓之設置，其土地面積不得小於五公頃。
1. 於本條例公布施行前設置，而於本條例施行後擴充其墓地者，其擴充後之
1. 總土地面積亦同。

##### 第 5 條
1. 依本條例第六條規定申請設置公墓應檢具之文件為一式三份。地籍圖之比
1. 例尺不得小於一千二百分之一；配置圖說應以六百分之一比例尺之地形測
1. 量圖為依據繪製。設置於山坡地之公墓，其配置圖之等高線間距並不得大
1. 於一公尺。

##### 第 6 條
1. 本條例第七條所稱不影響水土保持、不破壞自然景觀、不妨礙耕作之適當
1. 地點，指左列地區而言：  
一、依區域計畫法劃定之山坡地保育區、一般農業區及風景區。  
二、依都市計畫法劃定之農業區。
1. 前項第一款之山坡地保育區，不包括依山坡地土地可利用限度分類標準劃
1. 定之五級、六級山坡地；前項第一款之一般農業區及第二款之農業區，不
1. 包括一至十二等則田地目土地。
1. 第一項第一款之山坡地保育區、一般農業區、風景區，應先徵得各該中央
1. 目的事業主管機關同意，變更編定為墳墓用地，第二款之農業區應先申請
1. 變更都市計畫，劃定為公墓用地後，始得使用。

##### 第 7 條
本條例第七條所稱一千公尺、五百公尺均指水平距離而言。

##### 第 8 條
1. 本條例第七條第一款所稱公共飲用水之水源地，指依自來水法公布之水質
1. 水量保護區域內之水體，或自來水事業地面水、地下水之取水地點。

##### 第 9 條
1. 本條例第七條第二款所稱戶口繁盛區，指依區域計畫法公告之區域計畫圖
1. 所標示之現有都市化地區及未來都市化地區。

##### 第 10 條
1. 本條例第七條第三款所稱河川，以其水之用途屬於依水污染防治法法規所
1. 定之甲類及乙類水體者為限。

##### 第 11 條
1. 本條例第七條第四款所稱工廠，以製藥、食品、石油或化學製品工廠者為
1. 限。

##### 第 12 條
1. 本條例第七條第四款所定礦場與墳墓間之距離，以探礦、採礦及其附屬選
1. 礦、煉礦之作業場所起算，必要時其範圍在省得由縣 (市) 主管機關勘定
1. ；在直轄市得由直轄市主管機關會同直轄市礦業主管機關勘定之。

##### 第 13 條
1. 本條例第九條第一款、第四款所定設施，其對外通道寬度不得小於六公尺
1. ，墓區間道路寬度不得小於四公尺，墓區內步道不得小於一．五公尺。

##### 第 14 條
本條例第九條第七款所稱其他必要之設施，指左列之設施而言：  
一、靈 (納) 骨堂 (塔) 設施。  
二、記載管理規定及墓基配置圖之公告牌。  
三、服務中心。  
四、墓區標示及指標。  
五、給水及照明設備。  
六、金銀爐。  
七、界椿。

##### 第 15 條
1. 公墓內空地應予綠化，綠化空地面積與公墓總面積之比例，不得小於十分
1. 之二。但墳墓造型採平面草皮式者，其比例不得小於十分之一。

##### 第 16 條
1. 私立公墓經核准設置者，應於核准之日起一年內施工；屆期未施工者，撤
1. 銷其核准。
1. 私立公墓設置完竣後，應檢附當地主管機關完工驗收證明及現場照片，報
1. 請直轄市、縣 (市) 主管機關核備後，始得啟用。

##### 第 17 條
1. 主管機關得經地方民意機關同意後規定公墓內墓基之使用年限，並須於申
1. 請使用書表內註明規定年限。
1. 前項使用年限屆滿時，墓主應自行洗骨安置於靈 (納) 骨堂 (塔) 或其他
1. 專門藏放骨灰或骨骸之設施內。逾期未處理者，當地主管機關得依行政執
1. 行法規定代執行。

##### 第 18 條
1. 私人墳墓，須於未指定公墓之地區，方得依本條例第十四條規定報請設置
1. 。未經當地主管機關核准，不得施工。

##### 第 19 條
1. 依本條例第十六條申請埋 (火) 葬許可證，除火葬者外，應檢附墓地使用
1. 證明書。
1. 直轄市及縣 (市) 政府設有公墓管理機構者，埋 (火) 葬許可證之核發得
1. 授權該管理機構為之。
1. 公墓管理機構或管理員 (人) 收葬後，應填寫墓籍卡四份，除管理機構或
1. 管理員 (人) 留存一份外，以一份給予營葬者，一份給予墓主，一份送當
1. 地主管機關。
1. 直轄市及縣 (市) 主管機關應隨時派員檢查公墓收葬管理情形。

##### 第 20 條
1. 骨灰或骨骸應儘量安置於靈 (納) 骨堂 (塔) 或其他專門藏放骨灰或骨骸
1. 之設施內。

##### 第 21 條
1. 本條例第十八條所稱無主墳墓，指未立墓碑或墓碑字跡模糊無法辨認，或
1. 字跡顯明而營葬者無可考之墳墓。

##### 第 22 條
1. 公墓有本條例第二十四條所定應予遷葬情形之一而尚未遷葬者，當地主管
1. 機關得報經上級主管機關核准後公告禁葬。

##### 第 23 條
1. 墳墓依本條例第二十四條規定，應予遷葬者，應發給遷葬補償費；其補償
1. 費標準，由直轄市、縣 (市) 主管機關定之。

##### 第 24 條
1. 本條例第二十五條規定應行遷葬之墓棺，其營葬者或墓主、住居所不明者
1. ，得免以書面通知。

##### 第 25 條
1. 依本條例第二十九條申請設置殯儀館、火葬場、靈 (納) 骨堂 (塔) 及其
1. 他喪葬設施，其應備具之文件準用本條例第六條規定。

##### 第 26 條
1. 公立公墓所收費用，主管機關得設置公墓管理基金，專供公墓更新、管理
1. 、維護及宣導使用。

##### 第 27 條
1. 公墓之設置及管理，經考評成效良好，具有示範作用者，直轄市、縣 (市
1. ) 主管機關得予獎勵；其考評基準，由直轄市、縣 (市) 主管機關定之。

##### 第 28 條
本細則自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十五年五月十四日內政部（75）台內民字第 387887 號令訂定發布全文 28 條
1. 中華民國八十八年十二月八日內政部（88）台內民字第 8886033  號令修正發布第 6、12、16、23、27  條條文
1. 中華民國九十一年八月二十三日內政部台內民字第 0910006097 號令發布廢止
