# 委託法人或學術團體辦理市地重劃部分業務辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2002/06/26  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0060025



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依市地重劃實施辦法第十八條第一項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 各級市地重劃主管機關 (以下簡稱主管機關) 得將下列業務委託法人或學
1. 術團體辦理：  
一、現況調查。  
二、工程規劃、設計、施工及管理。  
三、土地改良物及墳墓拆遷補償費之查估。  
四、重劃前後地價之查估、土地分配設計及計算負擔。  
五、計算地價。  
六、測量及製圖。  
七、編造有關清冊。
1. 前項各款事項之行政處分，仍應由主管機關為之。

##### 第 3 條
1. 受託辦理市地重劃業務之法人或學術團體，應置專任地政專業人員；其受
1. 託辦理工程規劃、設計、施工及管理業務者，應增置專任土木工程專業人
1. 員；受託辦理測量業務者，應增置專任測量專業人員。

##### 第 4 條
1. 前條地政專業人員，應具有市地重劃或區段徵收工作經驗併計三年以上，
1. 並合於下列資格之一：  
一、普通考試或相當於普通考試之特種考試以上土地行政類科考試及格者
1.     。  
二、大學以上土地行政相關系所畢業者。  
三、在政府機關曾任委任第五職等以上者。
1. 前條土木工程專業人員，應具依法取得土木工程技師資格或合於下列資格
1. 之一，並有土木工程經驗三年以上：  
一、普通考試或相當於普通考試之特種考試以上土木工程類科考試及格者
1.     。  
二、大學以上土木工程相關系所畢業者。  
三、在政府機關曾任委任第五職等以上者。
1. 前條測量專業人員，應具依法取得測量技師資格或合於下列資格之一，並
1. 有測量經驗三年以上：  
一、普通考試或相當於普通考試之特種考試以上測量類科考試及格者。  
二、大學以上測量工程相關系所畢業者。  
三、在政府機關曾任委任第五職等以上者。

##### 第 5 條
1. 法人或學術團體受託辦理市地重劃業務時，應檢具下列文件，送主管機關
1. 審核：  
一、法人登記證書或公司執照或學術團體立案證書影本。  
二、章程影本。  
三、負責人資格證明及專業人員在職證明影本。  
四、專業人員學資歷證明文件影本。
1. 主管機關審核前項文件時，得要求法人或學術團體提出相關文件正本或其
1. 他有關文件。

##### 第 6 條
1. 法人或學術團體，依前條第一項第一款及第二款文件載有辦理土地重劃業
1. 務者，得受託辦理市地重劃業務。但文件上僅載有辦理土木工程業務者，
1. 僅得受託辦理工程規劃、設計、施工及管理業務；文件上僅載有辦理測量
1. 業務者，僅得受託辦理測量業務。

##### 第 7 條
1. 受託辦理市地重劃業務之法人或學術團體，其地政、土木工程或測量專業
1. 人員有異動時，應於異動後一個月內另聘任合格人員送主管機關備查；逾
1. 期未另聘任合格人員者，主管機關應予終止或解除契約。

##### 第 8 條
1. 主管機關委託法人或學術團體辦理市地重劃業務時，應訂立書面契約，載
1. 明權利義務關係。

##### 第 9 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十九年二月二十一日內政部（79）台內地字第 770240 號令訂定發布
1. 中華民國八十二年六月七日內政部（82）台內地第 8275675  號令修正發布全文 8  條
1. 中華民國八十八年六月九日內政部（88）台內地第 8885045  號令修正發布全文 9  條
1. 中華民國九十一年六月二十六日內政部台內中地字第 091008461011 號令發布廢止
