# 市區鄉鎮保合作社章程準則

**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2003/01/22  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0050117

**已廢止**：是


## 編章節
* [第 一 章 總則](#第-一-章-總則)
* [第 二 章 社員及社股](#第-二-章-社員及社股)
* [第 三 章 業務](#第-三-章-業務)
* [第 四 章 結算](#第-四-章-結算)
* [第 五 章 解散](#第-五-章-解散)
* [第 六 章 附則](#第-六-章-附則)
## 法條
### 第 一 章 總則

##### 第 1 條
1.                       囗囗縣 (鎮)  (區)
1. 本社定名為囗囗縣 (市)                   合作社。
1.                       囗囗鄉 (鎮) 囗囗保

##### 第 2 條
1. 本社本扶助社員、增加生產、便利運銷、流通金融、調節消費、及經營其
1. 他適當業務為宗旨。

##### 第 3 條
1. 本社為保證責任組織，各社員之保證金額，其所認股額之□倍 (最少五倍
1. ) ，並以其所認股額及保證金額為限，負其責任。

##### 第 4 條
本社以鄉 (鎮) 保 (區) 所轄範圍為業務區域。

##### 第 5 條
本社社址設于□□內。

### 第 二 章 社員及社股

##### 第 6 條
1. 合于下列條件者，得請求入社，經理事會同意，並報告社員大會，惟法人
1. 社員並應隨送入社之決議錄：  
一、個人社員－居住本鄉 (鎮) 公所在地及附近□□各保，具有公民資格
1.     之各戶長，年滿二十歲或未滿二十歲而有行為能力者，如戶長不合此
1.     項規定，得以該戶具有公民資格之一人，加入為社員。
1. 二、法人社員－本鄉 (鎮)  (區) 所屬各保合作社，應加入本社，其他專
1.     營業務合作社及不以營利為目的之社團，經呈准登記者，得請求入社
1.     。
1.  (保合作社用)
1. 合于下列條件之一者，得請求入社，經理事會同意，並報告社員大會。
1. 一、居住本保具有公民資格之各戶長，年滿二十歲或未滿二十歲而有行為
1.     能力者。
1. 二、戶長合於前款規定時，得以該戶具有公民資格者一人，申請入社。

##### 第 7 條
1. 本社社員出款原因，為下列各種：
1. 鄉鎮合作社用個人社員：  
一、喪失第六條資格。  
二、死亡。  
三、除名。  
四、因遷離業務區域自請退社。
1. 法人社員：  
一、破產。  
二、解散。  
三、與其他合作社合併者。  
四、專營業務合作社及其他不以營利為目的之社團自請退社者。
1.  (保合作社用)
1. 一、喪失第六條資格。
1. 二、死亡。
1. 三、除名。
1. 四、因遷離業務區域自請退社。

##### 第 8 條
1. 本社社員有左列情事之一者，得經社務會出席理監事四分之三以上之決議
1. ，予以除名，以書面通知被除名之社員，並報告社員大會。
1. 一、不遵照本社章則及社員大會決議履行其義務者。
1. 二、有妨害本社社業務之行為者。
1. 三、有犯罪或不名譽之行為者。

##### 第 9 條
1. 出社社員，得於年度終了結算後，申請退還其已繳股款，前項股款之退還
1. ，於年度終了結算後決定之。

##### 第 10 條
1. 出社社員，對於出社前本社所負之債務，自出社決定之日起，經過二年始
1. 得解除，但本社於該社員出社後六個月內解散時，該社員視為未出社。

##### 第 11 條
1. 本社社股金額，每股銀元□元 (至少二元至多五十元) 。社員每人認購□
1. 股 (至少一股) ，入款後得隨時增購。但至多不得超過股金總額百分之二
1. 十。

##### 第 12 條
1. 社員認購社股，分□期繳納，但第一次所繳股款，不得少於所認股金總額
1. 四分之一，餘額繳納日期，由社員大會決定之，社員無力繳納股金時，本
1. 社得以該社員勞力折合繳納，並得以實物抵充之。
1. 前項社員欠繳之社股金額，本社得將其應得之利息及盈餘撥充之。

##### 第 13 條
1. 本社最高權力機關為社員代表大會，每年至少開會一認，社員代表依左列
1. 規定產生之：  
一、個人社員，按保分組，與各保合作社各推代表□□人 (由社自行酌定
1.     ) 。
1. 二、其他法人社員，每單位推選□人 (最多五人) 。
1.  (保合作社用)
1. 本社最高權力機關為社員大會，每年至少開會一次。

##### 第 14 條
1. 本社設理事會，執行本社一切社務，由社員代長大會 (鄉鎮區社用) ，社
1. 員大會 (保社用) 選舉理事□人 (至少三人) ，候補理事□人 (至少三人
1. ) ，候補理事□人 (至多不得超過理事人數二分之一) 組織之。並由理事
1. 互推一人為主席，按月舉行會議。
1. 前項理事之任期為□年 (一年至三年) ，得連選連任。

##### 第 15 條
1. 本社設監事會，監督理事會執行社務，由社員代表大會 (鄉鎮區社用) 社
1. 員大會 (保社用) ，選舉監事□人 (至少三人) ，候補理事□人 (至少不
1. 得超過監事人數二分之一) 組織之。並由監事互推一人為主席，按月舉行
1. 會議。
1. 前項監事之任期為一年，得連選連任。

##### 第 16 條
1. 本社設評議會，督促理監事及其他職員，執行職務，由社員代表大會 (鄉
1. 鎮區社用) ，社員大會 (保社用) ，選舉評議員□□人 (由社自定但已選
1. 為理監事者不得兼為評議員) 組織之，任期一年。

##### 第 17 條
本社設社務會，由理監事共同組織之，每三月開會一次。

##### 第 18 條
1. 理監事，及評議員，如有違法失職情事，得由全體社員過半數之同意，解
1. 除其職權。

##### 第 19 條
1. 本社設經理、 (或加副理) 文書、司庫、會計各一人，由理事會任用之 (
1. 司庫會計得規定應受經理之指揮監督) 。

##### 第 20 條
1. 本社因業務之需要，得分部經營，各部設主任一人，助理員，見習生若干
1. 人，由經理提請理事會任用之，受經理之督導，運行專司之業務。 (本條
1. 規定合作社應視情形自為斟酌) 。

##### 第 21 條
1. 本社於必要時得設置分社，分社設社長一人，由經理提請理事會任用之。
1. 前項分社，得設助理員、見習生若干人，由經理提請理事會任用之。

##### 第 22 條
1. 本社於必要時，得設各種委員會。委員會委員，由理事會聘任之，各種委
1. 員會章程另訂之。

##### 第 23 條
1. 理事、監事、評議員、各種委員會委員，皆屬義務職，但有必需公務費用
1. 時，由理事會之認可支付之，惟理事兼任經理及經理以下其他職員時，得
1. 酌支薪給。

##### 第 24 條
1. 本社出席縣聯合社之代表，由理事會提出於社員大會推選之，其任期為一
1. 年，但出席聯合社之代表被選為職員時，以聯合社規定之任期為任期。
1.  (保合作社用)
1. 本社出席鄉 (鎮) 合作社之代表，由理事會提出於大會推選之，其任期為
1. 一年，但出席鄉 (鎮) 合作社之代表被選為職員時，以鄉 (鎮) 合作社規
1. 定之任期為任期。

### 第 三 章 業務

##### 第 25 條
1. 本社得設置左列各部，分別辦理各種事務：  
一、信用部－辦理存款、放款、匯兌、儲押、及代理收付等業務。  
二、供銷部－供給米、煤、雜糧、油、鹽、醬、醋、糖、菜、雜貨、花紗
1.     、藥品、布疋、文具、種子、肥料、農具、家畜、家禽、樹苗、機器
1.     等用品並辦理各項產品之倉儲及運銷等業務。
1. 三、生產部－辦理墾殖、造林、畜牧、養魚及各種小工業，如搾油、製醬
1.     、釀酒、釀醋、編織、冶鐵、機械、磨麵及一切日常用品之製造業務
1.     。
1. 四、公用部－辦理增進社員福利；改善社員生活之公用設備，如公用水井
1.     浴室、理髮室、公墓、郵櫃、膳廳、俱樂部等業務。
1. 五、利用部－辦理生產上需要之設備；以供社員生產上使用，如電力水力
1.     機器設備等。
1. 六、其他。
1. 以上各部之設置及其業務，得由理事會之議決，分別緩急，先後辦理之。

##### 第 26 條
1. 本社各業務部分，為充實其業務資金，得設置特種基金，由參加特種業務
1. 之社員認繳之。

##### 第 27 條
本社各部業務計劃及各項章則，由理事會另定之。

### 第 四 章 結算

##### 第 28 條
1. 本社以國曆一月一日至十二月三十一日為業務年度，年度終了時，由理事
1. 會造成財產目錄、資產負債表、業務報告書、損益計算表，及盈餘分配案
1. ，于社員大會開會前十日，送經監事會審核後，連同監事會查賬報告書，
1. 報告社員大會。

##### 第 29 條
1. 本社年終結算後，各部有淨盈餘時，應即提充本社總盈餘，除彌補虧損部
1. 分損失，及付股息至多年利一分外，其餘數應平均分為一百分，按照下項
1. 規定辦理。
1. 一、以百分之二十作公積金，儲存於合作金庫或縣合作社聯合社，亦得由
1.     社員大會指定殷實銀行存儲，或以妥善方法運用生息，公積金除彌補
1.     損失外不得動用。
1. 二、以百分之十作公益金，由社務會決議作為發展本社業務區域內合作教
1.     育及其他公益事業之用。
1. 三、以百分之十作經副理各部主任及事務員等酬勞金。其分配辦法由理事
1.     會定之。
1. 四、以百分之六十作社員分配金。
1. 前項第四款之社員分配，先依有盈餘各部淨盈餘多寡比例攤還後，再依由
1. 各該部各社員對該部之交易額，比例分配之。

### 第 五 章 解散

##### 第 30 條
1. 本社解散時，清算人由社員大會就社員中選充之。
1. 前項清算人，應按照合作社法規定，清理本債權及債務。

##### 第 31 條
1. 本社清算後有虧損時，以公積金股金順次抵補之，如再不足，令各社社員
1. 按照第三條之規定負其責任。有資產餘額時，由清算人擬定分配案，交社
1. 員大會決定之。

### 第 六 章 附則

##### 第 32 條
本章程未盡事項，悉依合作社法施行細則及有關法令之規定。

##### 第 33 條
本章程經社員大會通過，呈准主管機關登記施行。

## 沿革
1. 中華民國三十四年十二月一日社會部訂定發布
1. 中華民國四十一年十二月十一日內政部修正發布
1. 中華民國九十二年一月二十二日內政部內授中社字第 0920087517 號令發布廢止
