# 生活習慣特殊國民獵槍魚槍刀械管理辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2002/10/30  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0080057



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依槍砲彈藥刀械管制條例 (以下簡稱本條例) 第十四條規定訂定之
1. 。

##### 第 2 條
1. 獵槍、魚槍、刀械專供生活習慣特殊國民之生活工具者，依本辦法規定管
1. 理。

##### 第 3 條
1. 本辦法所稱生活習慣特殊國民，指原住民及實際從事採捕水產動物持有漁
1. 船船員手冊之漁民。
1. 所稱獵槍、魚槍、刀械，指本條例第四條所列獵槍、魚槍、刀械，且專供
1. 生活習慣特殊國民漁獵、祭典等生活工具。
1. 獵槍以自製或繼承他人自製者為限。

##### 第 4 條
1. 原住民得自製或持有獵槍、魚槍、刀械，每人以各二枝為限，每戶不得超
1. 過六枝。
1. 漁民得自製或持有魚槍，每人以二枝為限，每戶不得超過六枝。

##### 第 5 條
1. 有下列情形之一者，不得申請自製或持有獵槍、魚槍、刀械：  
一、未滿十八歲者。  
二、受禁治產宣告者。  
三、受有期待刑以上刑之宣告，經執行完畢或赦免後，未滿二年者。但於
1.     本辦法發布施行前，因自製、持有第三條之獵槍、魚槍、刀械而違反
1.     本條例規定者，不在此限。

##### 第 6 條
1. 申請自製或持有獵槍、魚槍、刀械，應以書面向戶籍所在地警察分駐 (派
1. 出) 所報備，自製完成或持有後，應持向戶籍所在地警察局查驗烙印給照
1. ，遺失執照者，亦同。
1. 前項獵槍、魚槍、刀械執照，由中央主管機關印製，每二年換照一次，第
1. 一年一月一日開始。

##### 第 7 條
1. 經發照之獵槍、魚槍、刀械有下列情形之一者，應於事由發生翌日起十五
1. 日內，連同執照向戶籍所在地警察局報繳銷燬；無報繳人或未於事由發生
1. 十五日內報繳者，得由警察局收繳銷燬：  
一、獵槍、魚槍、刀械持有人死亡，繼承人知悉被繼承人持有之事實後，
1.     未依第六條第一項規定申請給照者。
1. 二、獵槍、魚槍、刀械持有人喪失生活習慣特殊國民身分者。  
三、獵槍、魚槍、刀械持有人第五條第二款或第三款情形之一者。  
四、其他不需置用或因毀損致不堪使用之情形者。  
獵槍、魚槍、刀械遺失時應繳銷執照。

##### 第 8 條
1. 經發照之獵槍、魚槍、刀械不得租、借或售讓他人，或請求政府給價收購
1. 。

##### 第 9 條
1. 各級警察機關為維持治安，必要時得派員檢查獵槍、魚槍、刀械及執照，
1. 遇有特殊情形，並得舉行槍械總檢查。

##### 第 10 條
1. 生活習慣特殊國民在本辦法施行前已持有第三條之獵槍、魚槍、刀械者，
1. 應於施行後一年內，持向戶籍所在地警察局申請查驗烙印給照。

##### 第 11 條
違反本辦法規定者，依本條例或其他有關法律之規定處罰。

##### 第 12 條
本辦法所定事項之書表格式，由內政部警政署訂之。

##### 第 13 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十六年三月二十四日內政部（86）台內警字第 8670274  號令訂定發布全文 13 條
1. 中華民國九十一年十月三十日內政部台內警字第 0910076566 號令發布廢止
