# 直轄市、縣（市）兒童及少年福利促進委員會組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2005/12/21  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0000024



## 法條
##### 第 1 條
本規程依兒童福利法第十條及少年福利法第五條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 直轄市、縣 (市) 兒童及少年福利促進委員會 (以下簡稱本會) 任務如下
1. ：  
一、兒童及少年福利業務發展、保護工作之整合規劃事項。  
二、兒童及少年福利業務之協調、研究、審議、諮詢、推動事項。  
三、其他兒童及少年福利之促進事項。

##### 第 3 條
1. 直轄市兒童及少年福利促進委員會置委員十五人至二十一人，其中一人為
1. 主任委員，由社會局長兼任，二人為副主任委員，由社會局、教育局副首
1. 長兼任。
1. 縣 (市) 兒童及少年福利促進委員會置委員七人至十五人，其中一人為主
1. 任委員，由縣 (市) 長兼任，一人為副主任委員，由主任秘書兼任。

##### 第 4 條
1. 本會委員除主任委員、副主任委員外，其餘委員由主管機關就各目的事業
1. 主管機關、兒童及少年福利學者或專家、民間相關機構、團體代表聘兼之
1. ；任期二年，期滿得續聘之。但代表機關、機構或團體出任者，應隨其本
1. 職進退。
1. 前項委員出缺時，主管機關應予補聘；補聘委員之任期至原委員任期屆滿
1. 之日為止。
1. 第一項委員名額分配，其中兒童及少年福利學者或專家、民間相關機構、
1. 團體代表，不得少於委員總數三分之一。

##### 第 5 條
1. 本會置執行秘書一人，承主任委員之命處理日常事務；並置工作人員若干
1. 人，均由直轄市社會局長、縣 (市) 長就該機關人員派兼之。

##### 第 6 條
1. 本會每六個月開會一次，由主任委員召集並為主席，必要時得召集臨時會
1. 議。主任委員不能出席時，應指定副主任委員一人代理之；副主任委員均
1. 不能出席時，由委員互推一人代理之。

##### 第 7 條
1. 本會開會應有二分之一以上委員出席；決議事項應經出席委員過半數之同
1. 意；可否同數時，取決於主席。
1. 委員應親自出席前項會議。但由機關、機構或團體代表兼任之委員，除主
1. 任委員及副主任委員外，如因故未能親自出席時，得指派代表出席。
1. 前項指派之代表列入出席人數，並參與會議發言及表決。

##### 第 8 條
本會決議事項，應送請相關機關、機構、團體參考或辦理。

##### 第 9 條
1. 本會委員、執行秘書及工作人員均為無給職。但非由本機關人員兼任者，
1. 得依規定支給兼職酬勞。

##### 第 10 條
本規程自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十年四月二十七日內政部（70）台內社字第 17552  號令訂定發布
1. 中華民國七十九年六月二十二日內政部（79）台內社字第 800729 號令修正發布名稱及全文 8  條
1. 中華民國八十八年八月二十五日內政部（88）台內中社字第 8882334號令修正發布名稱及全文 10 條；並自發布日起施行（原名稱：省（市）、縣（市）兒童、少年老人及殘障福利促進委員會組織規程；新名稱：直轄市、縣（市）兒童及少年福利促進委員會組織規程）
1. 中華民國九十四年十二月二十一日內政部台內童字第 0940099290 號令發布廢止
