# 縣參議會組織條例


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2003/05/28  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0000115



## 法條
##### 第 1 條
縣參議會為全縣人民代表機關。

##### 第 2 條
1. 縣參議會之職權如左。
1. 一、議決完成地自治各事項。
1. 二、議決縣預算，審核縣決算事項。
1. 三、議決縣單行規章事項。
1. 四、議決縣稅、縣公債及其他增加縣庫負擔事項。
1. 五、議決縣有財產之經營及處分事項。
1. 六、議決縣長交議事項。
1. 七、建議省政興革事項。
1. 八、聽取縣政府施政報告，及向縣政府提出詢問事項。
1. 九、接受人民請願事項。
1. 十、其他法律賦與之職權。
1. 縣參議會議決之預算及有關人民權利義務之單行規章，應報省政府備案，
1. 其審核之決算亦同。

##### 第 3 條
縣參議會議決事項，與中央法令牴觸者，無效。

##### 第 4 條
1. 縣參議會，由鄉鎮民代表會選舉縣參議員組織之，並得加選依法成立之職
1. 業團體代表為縣參議員。

##### 第 5 條
1. 縣參議員由鄉鎮民代表會選舉者，除選舉條例另有規定外，每鄉鎮一人，
1. 其未滿七鄉鎮之縣仍應選出縣參議員七人，由職業團體選舉者其名額不得
1. 超過總額十分之三。

##### 第 6 條
縣參議員任期二年，連選得連任。

##### 第 7 條
1. 縣參議員，得由原選舉之鄉鎮民代表會代表或職業團體會員過半數之出席
1. ，出席人數三分二之議決，罷免之。

##### 第 8 條
1. 縣參議員於任期內，因事故去職時，由該鄉鎮或該團體候補當選人依次遞
1. 補，其任期以補足前任未滿之期為限。

##### 第 9 條
1. 縣參議員如於一會期內均出席，而無正當理由者，視為辭職，由該鄉鎮或
1. 該團體候補當選人遞補。

##### 第 10 條
1. 縣參議會置議長副議長各一人，由縣參議員用無記名投票互選之。
1. 縣長或副議長因事故去職時，應依前項規定補選。

##### 第 11 條
縣參議會每三個月開會一次，每次會期三日至七日，必要時得延長之。

##### 第 12 條
縣參議會開會由議長召集，第一次開會由縣長召集之。

##### 第 13 條
1. 縣參議會開會時，議長主席，議長有副義長均有事故時，由參議員互推一
1. 人為臨時主席。

##### 第 14 條
1. 縣參議會，非有全體參議員過半數之出席不得開議。
1. 議案之表決，以出席參議員過半數之同意行之，可否同數時，取決於主席
1. 。

##### 第 15 條
縣參議員對於與本身有利害關係之議案，不得參與表決。

##### 第 16 條
1. 縣參議會開會時，得請縣長縣長縣政府秘書科長或其他負責職員列席報告
1. 或說明。

##### 第 17 條
1. 縣參議會會議公開之。但主席或參議員三人以上提議，經會議通過時，得
1. 禁止旁聽。

##### 第 18 條
1. 縣參議員為無給職。但在開會期內，得按照地方情形，酌給膳宿及交通費
1. 。

##### 第 19 條
縣參議員在會議時所為之言論及表決，對外不負責任。

##### 第 20 條
1. 縣參議員除現行犯外，在會期內，非經縣參議會之許可，不得逮捕或拘禁
1. 。

##### 第 21 條
1. 縣參議會決議案，咨送縣長分別執行，如縣長延不執行或執行不當，得請
1. 其說明理由，如仍認為不滿意時，得報請省政府核辦。

##### 第 22 條
1. 縣長對於縣參議會之決議案，如認為不當，得附理由，得附理由送請覆議
1. ，對於覆議結果，如仍認為不當時，得呈請省政府核辦。

##### 第 23 條
1. 省政府對於縣參議會之決議案，認為有違反三民主義或國策情事者，得開
1. 明事實，咨由內政部轉呈行政院核准後，予以解散重選。

##### 第 24 條
1. 縣參議會置秘書一人，由目政府遴委，事務員書記各一人至五人，由議長
1. 派充之。

##### 第 25 條
縣參議會開會期內，得客縣政府調用人員。

##### 第 26 條
縣參議會議事規則，由內政部定之。

##### 第 27 條
省轄市市參議會之組織，準用本條例之規定。

##### 第 28 條
本條例施行日期，以命令定之。

## 沿革
1. 中華民國三十年八月九日國民政府制定公布全文 28 條
1. 中華民國九十二年五月二十八日總統華總一義字第 09200095070  號令公布廢止
