# 臺灣地區防空作戰軍民防護災害搶救支援辦法

**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2001/02/23  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0080115

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 為適應空襲期間之需要，發揮軍民統合力量，達成災害搶救支援之使命，
1. 特訂定「臺灣地區防空作戰軍民防護災害搶救支援辦法」 (以下簡稱本辦
1. 法) 。

##### 第 2 條
本辦法所稱災害搶救支援，分地方相互支援，及軍民防護支援。

##### 第 3 條
1. 直轄市及各縣 (市) 對轄區外之災害運用各種任務隊團，採取搶救行動，
1. 稱為地方相互支援，對軍民雙方之災害，採取防護行動，稱為軍民防護支
1. 援。

##### 第 4 條
1. 相互支援原則如左：  
一、凡未遭受災害之地區，對受災地區有支援之義務，即或該地區亦遭受
1.     災害，如尚有餘力足資支援時，仍應受命支援搶救災害工作。
1. 二、各種任務隊團實施支援時，其數量依上級命令調派，或由支援地區盡
1.     力調派之。
1. 三、災害搶救支援時，以消防、急救，核生化偵檢清除為優先，其他搶救
1.     工程次之。
1. 四、支援申請與處理，除應爭取時效外，必須考慮受災地區之重要性與災
1.     害情形適宜決定之。
1. 五、各種任務隊團赴災區進行搶救災害時，應受災害地區指揮官之指揮。
1. 六、支援任務完畢後，應即將經過情形檢討呈報。

##### 第 5 條
1. 申請支援規定如左：  
一、直轄市政府警察局及各縣 (市) 警察局依據所屬災害情況之報告經研
1.     判後，認為本屬各種任務隊團力量，不足以應付災害情況之需要時，
1.     則可依照規定向內政部警政署民防指揮管制中心申請支援。
1. 二、為爭取時效或因通信系統遭受破壞時，得直接向鄰近協定或有關單位
1.     申請支援。但事後應向內政部警政署民防指揮管制中心報備。

##### 第 6 條
1. 支援處理規定如左：  
一、申請與命令內容，採取記述方式，雙方以公務電話紀錄或傳真行之。  
二、內政部警政署民防指揮管制中心接到直轄市政府警察局及各縣 (市)
1.     警察局民防管制中心之支援申請後，應即報請上級長官處理之。
1. 三、直轄市政府警察局及各縣 (市) 警察局民防管制中心接到其他直轄市
1.     、縣 (市) 之支援申請，或上級之支援命令後，應即遵循研判決定遵
1.     照執行。

##### 第 7 條
1. 地方相互支援及軍民防護支援之實施，由直轄市政府警察局及各縣 (市)
1. 警察局與當地相關軍事機構，依需要與特性，分別訂立支援協定辦理之。
1. 軍事單位移防時，應將原訂支援協定書列入移交，接防單位應主動向當地
1. 警察機關換訂協定。

##### 第 8 條
1. 軍民防護支援事項區分如左：  
一、民防支援國軍事項：
1.   (一)協助軍區災害之搶修與救護。
1.   (二)協助橋樑隧道監護。
1.   (三)協助反空降作戰之監視報告。
1.   (四)各型漁船及二百噸以下輪船動員與運用。
1.   (五)戰時消防救護人力之運用。
1. 二、國軍支援民防事項：
1.   (一)協助核生化戰劑之偵檢清除事宜。
1.   (二)協助急救醫療事宜。
1.   (三)協助消防、拆除、給水供應及有關重大工程搶修等事宜。
1.   (四)協助未爆彈處理事宜。
1.   (五)協助災區清除及運輸事宜。
1.   (六)協助災民搶救與救濟事宜。

##### 第 9 條
1. 前條支援之處理，除參照本辦法第六條之規定辦理外，被請求支援之單位
1. 應盡可能派遣支援部隊支援之。

##### 第 10 條
支援部隊所消耗之器材、油料等，由各支援部隊，依隸屬系統申報之。

##### 第 11 條
支援實施經過，由支援及被支援單位，分別轉報其上級機關備查。

##### 第 12 條
1. 各種任務隊團災害搶救支援所需各項費用，由各直轄市、縣 (市) 政府核
1. 實撥付。

##### 第 13 條
1. 直轄市政府警察局及各縣 (市) 警察局應依本辦法之規定，分別會同相關
1. 直轄市政府警察局及各縣 (市) 警察局另訂支援協定。

##### 第 14 條
1. 為考驗軍民雙方所訂支援協定與磨練作業能力，增進指揮功能，應經常協
1. 調演練之。

##### 第 15 條
本辦法自發布日起施行。

## 沿革
1. 中華民國六十四年十二月一日內政部（64）台內警字第 662916 號令、國防部（64）金銓字第 3600 號令會銜訂定發布全文 15 條；並自發布日起施行
1. 中華民國八十九年三月十三日內政部（89）台內警字第 8980106  號令、國防部（89）鐸錮字第 8900003181 號令會銜修正發布第 3、5～8、12、13  條條文
1. 中華民國九十年二月二十三日內政部（90）台內警字第 9081656  號令、國防部（90）戍戡字第 0073 號令會銜發布廢止
