# 警察人員功標年資標頒給辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2000/10/25  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0080108



## 法條
##### 第 1 條
1. 為頒給績優資深警察人員功標、年資標、以鼓勵其勤奮工作，盡忠職守，
1. 特訂定本辦法。

##### 第 2 條
本辦法所稱警察人員指警察人員管理條例第三條規定之人員。

##### 第 3 條
1. 警察人員記大功者，得頒給功標。
1. 累積嘉獎三次，以記功一次論，記功三次以記大功一次論。

##### 第 4 條
1. 功標用紅，白、藍三色構成，其種類如左：  
一、短型功標：中綴小型金色梅花一顆表示記大功一次。  
二、長型功標：中綴大型金色梅花一顆至三顆，綴一顆者表示記大功三次
1.     ，綴二顆者表示記大功六次，綴三顆者表示記大功九次。
1. 記大功次數累積達前項規定各類型功標標準者，得依序換領之。
1. 功標之式樣、規格如附圖。

##### 第 5 條
1. 警察人員服務十年以上者，得頒給年資標，其等級規定如左：  
一、特等：服務滿四十年者。  
二、一等一級：服務滿三十五年者。  
三、一等二級：服務滿三十年者。  
四、二等一級：服務滿二十五年者。  
五、二等二級：服務滿二十年者。  
六、三等一級：服務滿十五年者。  
七、三等二級：服務滿十年者。
1. 年資之計算，以每年一月至十二月為一年。
1. 年資標之式樣、規格如附圖。

##### 第 6 條
1. 功獎、年資之計算，以在警察機關服務期間為限，曾在警察機關任行政及
1. 技術人員職務之獎勵、年資或警察法公布前任專業警察之獎勵、年資合併
1. 計算。

##### 第 7 條
1. 功標、年資標，由各警察機關於翌年一月底造具名冊通案辦理查報請領，
1. 其核發機關權責區分如左：  
一、警監為內政部。  
二、警正依其所屬，分別為警政署、中央警察大學或授權直轄市政府警察
1.     局、各縣 (市) 警察局、各專業警察機關。  
三、警佐依其所屬，分別為警政署、中央警察大學、直轄市政府警察局或
1.     授權各縣 (市) 警察局、各專業警察機關。
1. 前項功標、年資標，由內政部統一製作。

##### 第 8 條
功標、年資標由核發機關首長於慶典或集會時頒給。

##### 第 9 條
1. 功標、年資標於著禮服或制服時佩帶，皆佩於上衣左襟，年資標佩於功標
1. 之左方或下方，與勳表、獎標同時佩帶時，由右至左、由上而下，其次序
1. 為勳表、獎標、功標、年資標。

##### 第 10 條
1. 功標、年資標應妥善保管，如有損壞遺失，得敘明緣由，報請換發或補發
1. 。

##### 第 11 條
功標、年資標不得有冒佩情事，違者依有關法令規定議處。

##### 第 12 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十七年十月一日內政部（57）台內警字第 290924 號令訂定發布
1. 中華民國六十七年九月五日內政部（67）台內警字第 807784 號函修正發布全文 12 條
1. 中華民國七十三年十月九日內政部（73）台內警字第 256762 號令修正發布
1. 中華民國八十八年十一月三十日內政部（88）台內警字第 8870628  號令修正發布第 7  條條文
1. 中華民國八十九年十月二十五日內政部（89）台內警字第 8989651  號令發布廢止
