# 警察服裝管理辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2000/10/25  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0080049



## 法條
##### 第 1 條
為統一警察機關服裝管理，特訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 警察機關製發之警察服裝，屬公有財物，其保管及使用人員應善盡保管維
1. 護之責。

##### 第 3 條
警察服裝係指依警察服制條例第二條、第五條規定製發之制服及標識。

##### 第 4 條
1. 警察服裝採用國產材料，主料以採用毛、呢、棉、化纖為原則。其服裝名
1. 稱、製發標準、使用年限及賠償計算如附表。
1. 
1. 附表：
1. ┌──────────────────────────────┐
1. │警察服裝名稱製發標準使用年限及賠償計算表                    │
1. ├──────┬──┬────┬───────────────┤
1. │品        名│單位│使用年限│  賠      償      計      算  │
1. ├──────┼──┼────┼───────────────┤
1. │夏季警察制服│一套│一    年│一  賠償計算以月為折舊單位，其│
1. ├──────┼──┼────┤    計算公式如左：            │
1. │冬季警察制服│一套│二    年│    例如冬季制服一套，使用年限│
1. ├──────┼──┼────┤    二年，價格為二千元，賠償時│
1. │冬  大  衣  │一件│四    年│    已用五個月。              │
1. ├──────┼──┼────┤   (價格)  (折舊)  (應賠金額) │
1. │襯  衣  褲  │一套│一    年│               1              │
1. ├──────┼──┼────┤    2,000 (1－──×5)        │
1. │皮        鞋│一雙│一    年│               24             │
1. ├──────┼──┼────┤    ＝1,583.35元              │
1. │襪        子│兩雙│一    年│二  使用不足一個月者，均以一個│
1. ├──────┼──┼────┤    月計算。                  │
1. │雨        鞋│一雙│二    年│                              │
1. ├──────┼──┼────┤                              │
1. │雨        衣│一套│二    年│                              │
1. ├──────┼──┼────┤                              │
1. │領        帶│一條│二    年│                              │
1. ├──────┼──┼────┤                              │
1. │領  帶  夾  │一枚│二    年│                              │
1. ├──────┼──┼────┤                              │
1. │褲        帶│一條│一    年│                              │
1. ├──────┼──┼────┤                              │
1. │臂        章│二枚│一    年│                              │
1. ├──────┼──┼────┤                              │
1. │胸        章│一枚│一    年│                              │
1. ├──────┼──┼────┤                              │
1. │領        章│一付│一    年│                              │
1. ├─┬────┴──┴────┴───────────────┤
1. │製│一  穿著夏 (冬) 季警察制服執行公務頻繁致耗損較多之單位，│
1. │發│    得由各該警察機關酌情縮短使用年限。                  │
1. │標│二  新進警察人員當年度因執行公務需要，以製發冬季警察制服│
1. │準│    一套，夏季警察制服二套為原則。                      │
1. │  │三  警察服裝每年應依物價指數與市面製作價格，由內政部警政│
1. │  │    署統一編訂製作價格標準，供各級警察機關服裝製發參考。│
1. └─┴────────────────────────────┘

##### 第 5 條
1. 警察服裝損毀者，其賠償責任依左列規定：  
一、在倉庫者，由負責管理人員賠償。  
二、在運輸中者，由負責押運或運輸人員賠償。  
三、共同保管使用者，由共同保管人或使用人賠償。  
四、配發個人使用者，由使用人賠償。
1. 前項賠償之計算依附表之規定。

##### 第 6 條
1. 警察服裝因執行公務或天災、事變，或不可抗力等情事發生損毀時，應於
1. 原因消滅之日起十五日內，將損毀情形報由該管主管 (官) 查明層轉主管
1. 機關核定後，依規定註銷或補發。
1. 警察服裝之損毀在一定金額以上者，應報經審計機關審核。

##### 第 7 條
1. 警察服裝使用人異動時，依左列規定處理：  
一、限期服務警 (隊) 員服務期滿離職時，應繳還服務期間所領用之冬、
1.     夏季警察制服、臂章、胸章、領章。
1. 二、資遣、辭職、免 (撤) 職人員離職時，應繳還臂章及所領未逾使用年
1.     限冬、夏季警察制服、胸章、領章。
1. 三、各警察機關相互間人員遷調離職時，除臂章應繳還原服務機關外，其
1.     餘服裝均隨人移轉。
1. 四、退休人員離職時除臂章外所領服裝免予繳還。
1. 五、在職死亡人員所領服裝得隨殮葬。
1. 違反前項第一款至第四款規定移交不清者，依法處理。

##### 第 8 條
1. 警察服裝損毀賠償價款，由各級警察機關依規定繳庫，其在中央機關者，
1. 為國庫；在直轄市、縣 (市) 機關者，為直轄市、縣 (市) 庫。

##### 第 9 條
1. 警察服裝使用年限，自領用之日起算，已逾使用年限，由各警察機關自行
1. 註銷。逾使用年限經註銷者除另有規定須繼續使用或繳還外，概不繳還。
1. 但學校或訓練機關學員生領用之服裝仍應繳還。

##### 第 10 條
1. 警察機關行政人員、義警、義消、民防、山地青年服務隊等人員服勤服裝
1. 暨駐衛警察、學校訓練機關、專業警察及特殊勤務 (作業) 人員之服裝，
1. 得視實際需要參照本辦法規定，自行訂定管理要點，層報內政部備查。

##### 第 11 條
警察機關服裝管理登記報表等格式，由內政部警政署定之。

##### 第 12 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十二年十一月十九日內政部（72）台內警字第 189178 號令訂定發布
1. 中華民國八十八年十一月二十日內政部（88）台內警字第 8805307  號令修正發布第 4  條附表、第 8  條條文
1. 中華民國八十九年十月二十五日內政部（89）台內警字第 8989676  號令發布廢止
