# 豐富身心障礙者文化及精神生活實施辦法

**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2008/04/01  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0050064

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依身心障礙者保護法 (以下簡稱本法) 第五十三條第二項規定訂定
1. 之。

##### 第 2 條
1. 為豐富身心障礙者文化及精神生活，主管機關及各目的事業主管機關應編
1. 列預算，以獎勵或補助公設民營、委託服務或結合民間資源之方式辦理。

##### 第 3 條
1. 主管機關應規劃辦理下列事項：  
一、獎助有意願參與志願服務之身心障礙者，貢獻其知識、經驗，擴大社
1.     會參與。
1. 二、補助法人辦理身心障礙者休閒、文康、育樂活動。
1. 三、補助製作口述影像、錄影帶及錄音帶。
1. 四、定期公開表揚傑出之身心障礙者。
1. 五、定期公開表揚對促進身心障礙者文化及精神生活，著有績效之立案社
1.     會福利機構、團體。
1. 六、獎助參與各項國際性身心障礙才藝表演或競賽活動。

##### 第 4 條
1. 新聞主管機關應規劃辦理下列事項：  
一、補助或透過廣播、電視、電影、報刊、圖書、網路等方式，宣導介紹
1.     傑出身心障礙者之奮鬥過程及表彰其典範。
1. 二、對於審查合格之有才藝身心障礙者，得優先推介至電視、電影、報刊
1.     、圖書單位工作或開闢專題 (欄) 。
1. 三、安排有才藝身心障礙者展示演出或參與公益活動。
1. 四、協調電視公司或傳播錄影帶公司於影視作品中增列中文字幕及解說。
1. 五、對於展示或演出活動不適合以字幕呈現者，至少安排一場手語翻譯服
1.     務，並公告週知。
1. 六、協調電視公司或公共電視開辦手語節目。
1. 七、對協助推動豐富身心障礙者之廣播、電視、電影、報刊、圖書文化等
1.     媒體製作或出版單位，應予公開表揚。
1. 八、補助視障出版品製作及視障資訊系統之建置。
1. 九、協調或補助廣播媒體以副載波方式提供視障者專用資訊傳播管道。

##### 第 5 條
1. 教育主管機關應規劃辦理下列事項：  
一、獎勵特殊教育研究、著作及圖書出版。  
二、補助身心障礙者所組之藝文團體從事公益表演及展示，並優先安排或
1.     提供表演場地。
1. 三、輔導各公共圖書館提供視覺障礙者查閱書籍之輔助器材、有聲及視聽
1.     等相關服務。
1. 四、補助民間團體辦理身心障礙者才藝研習、進修活動。

##### 第 6 條
文化主管機關應規劃辦理下列事項：  
一、表彰從事文化、文藝創作之傑出身心障礙者。  
二、整合安排經審查合格之各類身心障礙文藝團體於文教設施演出。  
三、協調或提供場地予有才藝身心障礙者展示或演出。  
四、獎勵績優身心障礙者參加國際性文化、特殊才藝比賽或交流表演。  
五、舉辦並鼓勵身心障礙者參與文化活動，並優先安排座位。  
六、建立有才藝之身心障礙團體資訊。  
七、獎勵對文化、文藝創作研究及身心障礙才藝表演之績優個人或團體。  
八、整合、建立藝文資訊並廣為宣傳。

##### 第 7 條
1. 體育主管機關應規劃辦理下列事項：  
一、舉辦全國身心障礙者運動會。  
二、補助身心障礙團體購置運動器材及設備。  
三、舉辦或補助辦理各類身心障礙者運動競賽、體育活動、健康休閒研習
1.     活動。
1. 四、加強身心障礙者運動選手、教練及其他運動人才培訓。
1. 五、獎助或表揚參加國際運動競賽之績優身心障礙者運動選手及教練。
1. 六、研發身心障礙者體育運動之軟硬體設施。
1. 七、鼓勵有關身心障礙者體育運動設施之學術研究。

##### 第 8 條
1. 政府主辦之各項藝文、表演、體育或娛樂活動，應於售票前十日，預留名
1. 額予身心障礙者優先申購。
1. 前項名額之比例、場次、座次、區位及其他申購條件，由主辦機關決定之
1. 。

##### 第 9 條
1. 辦理本法第五十三條第一項各款措施時，主辦機關得視其性質會商各目的
1. 事業相關機關，必要時得請求協助或共同參與。

##### 第 10 條
本辦法未規定者，依主管機關及各目的事業主管機關相關法令規定辦理。

##### 第 11 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十九年六月二十一日內政部（89）台內社字第 8964623  號令、教育部（89）台特字第 89044745 號令、行政院新聞局（89）怡內二字第 07066  號令、行政院文化建設委員會（89）文建貳字第 08910009790  號令、行政院體育委員會（89）台體委全字第 008100 號令訂定發布全文 11 條；並自發布日起施行
1. 中華民國九十七年四月一日內政部台內社字第 0970015135 號令、教育部台特教字第 0970011439 號令、行政院新聞局新廣二字第 0970000725 號令、行政院文化建設委員會文貳字第 0971104762 號令、行政院體育委員會體委全字第 0970003543 號令會銜發布廢止
