# 都市更新審議委員會組織準則

**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2008/06/02  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0000056

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
本準則依都市更新條例第十六條第二項規定訂定之。

##### 第 2 條
都市更新審議委員會 (以下簡稱審議委員會) 職掌如下：  
一、關於都市更新事業計畫擬定、變更之審議事項。  
二、關於權利變換計畫擬定、變更之審議事項。  
三、關於權利變換有關爭議之調解事項。  
四、其他有關都市更新之交議及研究建議事項。

##### 第 3 條
1. 審議委員會置主任委員及副主任委員各一人，委員十五人至十九人。
1. 審議委員會所需工作人員，由直轄市、縣 (市) 政府首長就主管業務及有
1. 關機關人員派兼之。

##### 第 4 條
1. 審議委員會主任委員及副主任委員，由直轄市、縣 (市) 政府首長或其指
1. 派人員擔任之；委員由直轄市、縣 (市) 政府首長分別就下列人員派聘之
1. ：  
一、主管業務及有關機關之代表。  
二、具有都市計畫、建築、景觀、社會、法律、交通、財經、土地開發、
1.     估價或地政等專門學識經驗之專家學者。
1. 三、熱心公益人士。
1. 前項委員出缺時，直轄市、縣 (市) 政府首長得予補聘；補聘委員之任期
1. 至原委員任期屆滿之日為止。
1. 依第一項第二款派聘之委員，不得少於委員總數二分之一。

##### 第 5 條
1. 審議委員會委員任期為一年，期滿得續聘之。但代表機關出任者，應隨其
1. 本職進退。
1. 依前條第一項第二款及第三款派聘之委員，每次改聘不得超過該二款委員
1. 人數二分之一。

##### 第 6 條
1. 審議委員會會議由主任委員召集之，並為會議主席；主任委員不克出席會
1. 議時，由副主任委員代理之，副主任委員亦不克出席時，由出席委員互推
1. 一人代理之。

##### 第 7 條
1. 審議委員會應於開會前三日將議事日程及有關資料送達各委員。但緊急性
1. 之臨時會議，不在此限。

##### 第 8 條
1. 審議委員會，非有過半數以上委員之出席不得開會，並有出席委員過半數
1. 之同意始得決議，可否同數時，由主席裁決。
1. 委員應親自出席前項會議。但由機關代表兼任之委員，如未能親自出席時
1. ，得指派代表出席，並通知審議委員會。
1. 前項指派之代表列入出席人數，並參與會議發言及表決。

##### 第 9 條
1. 審議委員會開會時，得邀請土地及建築物所有權人、權利關係人、管理機
1. 關、實施者或其委託之代表列席說明。

##### 第 10 條
審議委員會開會時，有利害關係之委員應自行迴避。

##### 第 11 條
1. 審議委員會為審議或調解有關案件之需要，得推派委員或調派業務有關人
1. 員組成專案小組赴實地調查，並研擬意見，提供會議參考。
1. 前項實地調查及意見之研擬，必要時，主任委員得於會議前，請有關委員
1. 或調派業務有關人員組成專案小組為之。
1. 前二項專案小組，並得邀請其他專家或委員提供諮商。

##### 第 12 條
審議委員會所需之經費，由直轄市、縣 (市) 主管機關編列預算支應。

##### 第 13 條
1. 審議委員會委員及工作人員均為無給職。但非由本機關人員兼任者，得依
1. 規定支給兼職酬勞。

##### 第 14 條
審議委員會決議事項，以直轄市、縣 (市) 政府名義行之。

##### 第 15 條
本準則自發布日施行。


