# 金門馬祖地區戶口普查處（所）組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：1999/07/07  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0030019



## 法條
##### 第 1 條
本規程依戶口普查法第八條規定及金馬地區實際狀況訂定之。

##### 第 2 條
金門、馬祖地區辦理戶口普查時，應同時辦理住宅普查。

##### 第 3 條
1. 金門、馬祖地區，各設戶口普查處，置處長一人，由各該地區政務委員會
1. 主任委員兼任，受普查長指揮監督，綜理處務，副處長一人，由各該地區
1. 政務委員會秘書長兼任，襄助之。置幹事、助理幹事三人至六人，由業務
1. 有關人員兼任，辦理戶口及住宅普查工作之策畫、協調、督導、考核、獎
1. 懲等業務。

##### 第 4 條
1. 金門、連江縣，各設戶口普查處，置主任一人，由縣長兼任，承各該地區
1. 戶口普查處長之命，綜理處務，副主任五人，由縣政府主任秘書、警察局
1. 長、民政科長、文教科長、主計室主任分別兼任襄助之。

##### 第 5 條
1. 縣戶口普查處，設普查、統計二組，分別掌理各項業務：  
一、普查組：
1.  (一) 普查區域劃分、地圖繪製及底刪編造等規劃事項。
1.  (二) 所屬各級普查人員之調配及講習事項。
1.  (三) 普查之訪問、查記工作規劃事項。
1.  (四) 人事管理及業務督導、考核、獎懲事項。
1.  (五) 普查經費之配發及會計事務處理事項。
1.  (六) 普查業務疑義之解釋及處理事項。
1.  (七) 普查宣導之規劃及執行事項。
1.  (八) 其他有關調查事項。
1. 二、統計組：
1.  (一) 普查書表、物品之領發、管理、稽核及彙報事項。
1.  (二)協助遴選統計人員事項。
1.  (三)普查初步統計事項。
1.  (四)普查初步統計報告表之審核、編報事項。
1.  (五)本組業務之督導、考核事項。
1.  (六)其他有關統計事項。

##### 第 6 條
1. 縣戶口普查處普查組組長，由警察局戶政課長 (局員) 兼任，統計組組長
1. ，由縣政府主計室副主任 (股長) 股長兼任，承主任、副主任之命，主管
1. 各該組業務。並得視業務需要，酌置幹事、助理幹事各若干人，由主任就
1. 有關局、科、室職員中，遴選適當人員兼任。

##### 第 7 條
1. 鄉 (鎮) 設戶口普查所，置主任一人，由戶政事務所主任兼任 (未設戶政
1. 事務所主任兼任 (未設戶政事務所之鄉，由鄉長 (兼任) ，承縣戶口普查
1. 處主任之命，綜理所務，副主任一人，由鄉 (鎮) 公所統計調查員或主管
1. 任宅人員兼任襄助之。

##### 第 8 條
1. 鄉 (鎮) 戶口，普查所普查、審核二組，分別掌理各項業務：  
一、普查組：
1.  (一) 普查人員遴選、報委及其工作調配、獎懲之擬議事項。
1.  (二) 普查區域劃分、地圖繪製 及底冊編造等規劃事項。
1.  (三) 工作計劃及進度之執行、管制、考核、督導事項。
1.  (四) 普查書表、物品之領發、管理、稽核及彙報事項。
1.  (五) 普查業務講習事事項。
1.  (六) 普查文書、事務、出納及人事管理事項。
1.  (七) 普查經費之配發及會計事務處理事項。
1.  (八) 其他有關調查事項。
1. 二、審核組：
1.  (一) 協助遴選審核人員及講習、考核事項。
1.  (二) 普查書件之催收、點驗及彙送事項。
1.  (三) 審查人員工作之分配、進度之控制、疑義解答及番核工作會報之召
1.       開事項。
1.  (四) 普查表審核及督導事項。
1.  (五) 普查初步統計報告之審核、編報事項。
1.  (六) 其他有關審核事項。

##### 第 9 條
1. 鄉 (鎮) 戶口普查所普查組組長，由輔導員 (戶籍員) 兼任，審核組組長
1. ，由兼任副主任之鄉 (鎮) 公所統計調查員或主管任宅人員兼任，並得視
1. 業務需要，酌置幹事、助理幹事各若干人，由主任就現職人員，遴選適當
1. 人員兼任。

##### 第 10 條
1. 金馬地區戶口普查處處長、副處長，由行政院戶口普查處派兼，縣戶口普
1. 查處主任、副主任，由金門、馬祖地區戶口普查處派兼，鄉 (鎮) 戶口普
1. 所主任、副主任，由縣戶口普查處派兼，其他各級工作人員，由各該普查
1. 處 (所) 派兼，冊報上級普查機構備查。

##### 第 11 條
普查處 (所) 於每次戶口及住宅普查事務完成後撤銷之。

##### 第 12 條
本規程自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十八年九月八日行政院（78）台內字第 24001  號令訂定發布全文 12 條
1. 中華民國八十八年七月七日行政院（88）台內字第 26419  號令修正發布廢止
