# 電氣警棍警棒電擊器管理辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2002/11/06  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0080060



## 法條
##### 第 1 條
電氣警棍、警棒、電擊器之定製、售賣、持有，依本辦法之規定。

##### 第 2 條
1. 廠商製造、售賣電氣警棍、警棒、電擊器，應填具申請書及負責人資料卞
1. ，並檢附產品說明書，送經當地警察局層報內政部許可後，於六個月內辦
1. 妥公司及營利事業登記，逾期未辦妥者，撤銷其許可。
1. 經依前項登記之廠商，應檢同公司執照，營利事業登記證及工廠登記證報
1. 請內政部備查。

##### 第 3 條
1. 經依前條登記之許可廠商 (以下簡稱許可廠商) 於逐次製造、售賣電氣警
1. 棍、警棒、電擊器前，應個案送經當地警察局層報內政部核准，其為初次
1. 製造、售賣者，並應檢送產品樣品。

##### 第 4 條
1. 許可廠商申請輸出電氣警棍、警棒、電擊器，應檢附輸入國家信用狀、定
1. 單、產品性能說明書影本，送經當地警察局層報內政部核准。

##### 第 5 條
1. 許可廠商如有向國外地區寄送電氣警棍、警棒、電擊器樣品之需要，應先
1. 經當地警察局層報內政部核准，其寄送樣品每一國家或地區每次每種以二
1. 枝為限。
1. 工廠得留存電氣警棍、警棒、電擊器樣品每種不得超過十枝，每枝均應烙
1. 印「樣品」字樣，並不得流入國內市場。

##### 第 6 條
1. 許可廠商製造之電氣警棍、警棒、電擊器應逐一編號，並將製造數量及出
1. 售對象詳細記載，於每月十日前填具上月製售月報表，送由當地警察局層
1. 報內政部備查。

##### 第 7 條
1. 許可廠商歇業或解散，應填具申請書，連同原領許可文件，送由當地警察
1. 局層報內政部註銷。

##### 第 8 條
1. 機關、學校、保全公司、民間守望相助組織或公私營工廠、公司、行號僱
1.  (任) 用警衛或巡守人員、環保稽查人員或其他依法執行稽查任務之公務
1. 人員者，得向當地警察局申請，層報內政部許可後定製或購置電氣警棍、
1. 警棒、電擊器，並由內政部警政署核發警械執照。
1. 前項規定於經營金銀珠寶業者未僱用警衛時，亦適用之。

##### 第 9 條
1. 依前條規定持有電氣警棍、警棒、電擊器者，應隨帶警械執照，並注意保
1. 管，如有損毀廢置或遺失，應即報告當地警察局。
1. 前項持有之電氣警棍、警棒、電擊器或警械執照不得轉讓或借與他人使用
1. 。

##### 第 10 條
1. 第八條第一項規定之機關、學校、保全公司、民間守望相助組織或公私營
1. 工廠、公司、行號不再僱 (任) 用警衛、巡守、稽查人員時，應將原領許
1. 可文件，送回當地警察局層報內政部註銷及繳回警械執照，並將原定製或
1. 購置之電氣警棍、警棒、電擊器繳由當地警察局處理；其有違反前條第二
1. 項之規定者，亦同。
1. 前項規定於金銀珠寶業者停業或歇業時，亦適用之。

##### 第 11 條
1. 違反本辦法之規定者，依警械使用條例、社會秩序維護法、公司法等有關
1. 法律處理。

##### 第 12 條
本辦法規定之各種書表格式，由內政部警政署定之。

##### 第 13 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十七年五月十六日內政部（77）台內警字第 596002 號令訂定發布全文 13 條
1. 中華民國七十九年六月十八日內政部（79）台內警字第 794972 號令修正發布第 8、10  條條文
1. 中華民國八十一年一月十五日內政部（81）台內警字第 8177119  號令修正發布第 11 條條文
1. 中華民國八十九年三月二十日內政部（89）台內警字第 8980285  號令修正發布第 8、10  條條文
1. 中華民國九十一年十一月六日內政部台內警字第 0910076506 號令發布廢止
