# 高空煙火輸入及販賣許可辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞內政部

**異動日期**：2010/09/01  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0120008



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依爆竹煙火管理條例（以下簡稱本條例）第十二條第二項規定訂定
1. 之。

##### 第 2 條
1. 具備下列資格之一者，得申請許可輸入高空煙火：  
一、辦理高空煙火施放之政府機關。  
二、為節慶、觀光或民俗等活動，經中央目的事業主管機關同意辦理高空
1.     煙火施放之個人或團體。
1. 三、因研究發展或教學之需要，經中央目的事業主管機關同意之大專校院
1.     、學術研究機關（構）。

##### 第 3 條
1. 向中央主管機關申請許可輸入高空煙火時，應檢附下列文件：  
一、申請書。  
二、申請人為個人時，應檢附其國民身分證影本；申請人為團體、大專校
1.     院、學術研究機關（構）時，應檢附法人登記證書或立案證書影本及
1.     其負責人之國民身分證影本。
1. 三、高空煙火種類名稱及數量表。
1. 四、高空煙火施放活動計畫或學術研究計畫。
1. 五、中央目的事業主管機關同意文件。
1. 六、儲存場所所有權人同意儲放或租用之證明文件。
1. 七、由進口商代辦輸入時，應檢附出進口廠商證明文件。
1. 申請人為政府機關時，得免檢附前項第二款及第五款規定之文件。

##### 第 4 條
1. 申請許可輸入高空煙火案件，經中央主管機關書面審查合格者，應發給許
1. 可文件；不合規定者，應敘明理由不予許可。
1. 輸入高空煙火後，輸入者應將輸入日期、種類、數量及儲存地點等相關資
1. 料，報請儲存當地主管機關備查；並於運輸前將運輸時間、種類、數量、
1. 押運人姓名及聯絡電話報請起、卸貨所在地之當地主管機關備查。

##### 第 5 條
販賣高空煙火之申請人為取得爆竹煙火製造許可之業者。

##### 第 6 條
1. 高空煙火之販賣對象應符合下列資格之一：  
一、辦理高空煙火施放之政府機關。  
二、為節慶、觀光或民俗等活動，經中央目的事業主管機關同意辦理高空
1.     煙火施放之個人或團體。
1. 三、因研究發展或教學之需要，經中央目的事業主管機關同意之大專校院
1.     、學術研究機關（構）。

##### 第 7 條
1. 向中央主管機關申請許可販賣高空煙火時，應檢附下列文件：  
一、申請書。  
二、負責人國民身分證影本。  
三、高空煙火種類名稱及數量表。  
四、爆竹煙火製造許可證書影本。  
五、買受人出具之文件：  
（一）高空煙火施放活動計畫或學術研究計畫。  
（二）中央目的事業主管機關同意文件。
1. 買受人為政府機關時，得免檢附前項第五款第二目規定之文件。

##### 第 8 條
1. 申請許可販賣高空煙火案件，經中央主管機關書面審查合格者，應發給許
1. 可文件；不合規定者，應敘明理由不予許可。
1. 販賣之高空煙火於運輸前，應將運輸時間、種類、數量、押運人姓名及聯
1. 絡電話報請起、卸貨所在地之當地主管機關備查。

##### 第 9 條
1. 輸入或販賣之高空煙火，應儲放於合格之儲存場所。
1. 高空煙火輸入或販賣之種類及數量，由儲存場所當地主管機關負責查核，
1. 並將查核結果副知施放場所當地主管機關。

##### 第 10 條
1. 取得輸入或販賣高空煙火之許可者，原用途有變更時，應檢附原許可文件
1. 及相關證明文件，經中央主管機關同意後，始得變更用途。
1. 前項變更後之用途，以第二條規定為限。

##### 第 11 條
1. 取得輸入或販賣高空煙火許可者，原申請資料有異動時，應於異動後十日
1. 內檢附原許可文件及相關異動證明文件，向中央主管機關辦理變更。

##### 第 12 條
1. 經中央主管機關許可之輸入或販賣高空煙火案件，其申請事項或檢附文件
1. 有虛偽不實者，中央主管機關得撤銷其許可。

##### 第 13 條
1. 申請輸入或販賣高空煙火有下列情形之一者，中央主管機關得廢止其許可
1. ：  
一、違反本條例相關法令之行為。  
二、申請所附文件經主管機關（構）撤銷、註銷或廢止者。  
三、違反第九條至第十一條規定者。  
四、主動申請廢止許可者。

##### 第 14 條
申請許可輸入或販賣高空煙火，應繳交審查費新臺幣一千元。

##### 第 15 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國九十三年四月十六日內政部臺內消字第 0930090783 號令訂定發布全文 15 條；並自發布日施行
1. 中華民國九十四年四月十二日內政部台內消字第 0940091529 號令修正發布第 4、8、9  條條文
1. 中華民國九十五年八月十八日內政部台內消字第 0950820090 號令修正發布第 2、3、6  條條文
1. 中華民國九十九年九月一日內政部台內消字第 0990824091 號令發布廢止
