# 海外各級華僑學校優良教師獎勵辦法

**法規類別**：廢止法規＞僑務委員會

**異動日期**：2001/10/03  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=E0040012

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 教育部與僑務委員會 (以下簡稱部會) ，為獎勵海外各級華僑學校 (以下
1. 簡稱華僑學校) 教師長期服務華僑教育起見，特訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 在部會立案之華僑學校服務十年以上，成績優良之在職專任合格教師，經
1. 查明屬實後分別予以獎勵。
1. 未經立案而與主管部會經常保有聯繫，且辦理成績優良之華僑學校，其教
1. 師得比照辦理。

##### 第 3 條
1. 前條獎勵依左列標準分別辦理：  
一、任教屆滿十年者，頒發獎狀壹紙及獎金美金貳佰元。  
二、任教屆滿十五年者，頒發獎狀壹紙及獎金美金參佰元。  
三、任教屆滿二十年者，頒發獎狀壹紙及獎金美金肆佰元。  
四、任教屆滿二十五年者，頒發獎狀壹紙及獎金美金伍佰元。  
五、任教屆滿三十年者，頒發銀質僑教獎章壹枚及獎金美金陸佰元。  
六、任教屆滿三十五年者，頒發金質僑教獎章壹枚及獎金美金捌佰元。  
七、任教屆滿四十年者，頒發匾額壹方及獎金美金壹仟貳佰元。
1. 前項期間之計算，以每年六月底為準。

##### 第 4 條
1. 教師服務年資之計算標準如左：  
一、教師服務年資自到職日起算，在本辦法施行前或在華僑學校立案前之
1.     服務年資，得併計追算。
1. 二、曾在部會立案之華僑社會教育機構任教者，其年資得合併計算。但其
1.     中斷之時間應扣除之。
1. 三、在脫離部會輔導與聯繫之華僑學校任教，其服務年資不予計算。但有
1.     特殊情形者，得報請部會核辦。

##### 第 5 條
1. 優良教師之申請獎勵，應於其任教年資屆滿第三條第一項所列各款年屆之
1. 日起一年內提出申請，逾期須至次一年屆，始得申請獎勵。

##### 第 6 條
1. 符合獎勵標準之優良教師，應由任教學校查明，連同任教證件、最近二寸
1. 正面半身照片兩張及服務成績優良之證明，於每年六月三十日以前列表報
1. 請我國駐當地使領館，代表機構或部會指定之僑團 (無駐外代表單位者)
1. 初審並簽註意見，再由該初審單位核轉部會核辦。
1. 前項獎勵亦得由符合獎勵標準之教師自行填表，向我國駐當地使領館、代
1. 表機構或部會指定之僑團申請之。

##### 第 7 條
優良教師之複審，由部會分別組織審查委員會審定之。

##### 第 8 條
1. 優良教師獎狀、獎章或匾額及獎金，於每年教師節由駐外使領館、代表機
1. 構或部會指定之僑團代表頒發，頒發之儀式以公開為原則。

##### 第 9 條
優良教師獎狀、獎章 (含獎章證書) 、匾額及申請表式樣另訂之。

##### 第 10 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國三十六年十一月二十七日僑務委員會發布
1. 中華民國六十四年六月十日僑務委員會（64）台僑參字第 14015  號令修正發布
1. 中華民國六十六年十二月二十一日僑務委員會（66）台僑教字第 32246號令修正發布
1. 中華民國七十三年一月六日僑務委員會（73）台僑參字第 00561  號、教育部（73）台參字第 0440 號令修正發布
1. 中華民國八十一年六月二十二日僑務委員會（81）僑參字第 05886  號、教育部（81）台參字第 32970  號令會銜修正發布
1. 中華民國九十年十月三日僑務委員會（90）僑法字第 0903035293-2 號令、教育部（90）台參字第 90134960 號令會銜發布廢止
