# 食品業者衛生安全管理驗證及委託驗證管理辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞衛生福利部

**異動日期**：2016/03/11  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0040121


## 編章節
* [第 一 章 總則](#第-一-章-總則)
* [第 二 章 驗證程序及方式](#第-二-章-驗證程序及方式)
* [第 三 章 驗證業務之委託及管理](#第-三-章-驗證業務之委託及管理)
* [第 四 章 附則](#第-四-章-附則)
## 法條
### 第 一 章 總則

##### 第 1 條
1. 本辦法依食品安全衛生管理法（以下簡稱本法）第八條第六項規定訂定之
1. 。

##### 第 2 條
1. 依本法第八條第五項規定進行衛生安全管理驗證（以下簡稱驗證）之食品
1. 業者與驗證之內容及項目，以中央主管機關公告者為限。
1. 前項所稱驗證，指對食品業者之作業場所、原料驗收、製程與品質、倉儲
1. 及其他衛生安全相關管理系統，查核證明其符合本法及相關法規規定所進
1. 行之程序。

### 第 二 章 驗證程序及方式

##### 第 3 條
1. 依前條第一項公告之食品業者，於中央主管機關至現場進行驗證時，應備
1. 妥下列文件、資料供查；必要時，得對其產品進行抽驗：  
一、合法設立之證明文件。  
二、業者基本資料。  
三、製程管理、標準作業程序、品質管制及其他與衛生安全管理系統相關
1.     之資料。
1. 四、其他經中央主管機關指定之文件。
1. 前項抽驗，食品業者不得要求任何費用補償。

##### 第 4 條
食品業者接受驗證，不得提供虛偽不實之文件、資料。

##### 第 5 條
1. 食品業者接受第三條之查核或抽驗，如有違反本法之情事者，由直轄市、
1. 縣（市）主管機關，依本法規定逕予處分。

### 第 三 章 驗證業務之委託及管理

##### 第 6 條
1. 中央主管機關依本法第八條第五項規定辦理驗證之委託，其受託驗證機構
1. （以下簡稱受託者）之擇定，應以公開甄選方式為之。

##### 第 7 條
1. 受託者應為政府機關（構）、大學或非營利性質之法人，並具備下列條件
1. ：  
一、辦理食品衛生安全管理查核驗證所需之經驗，並提出證明者。  
二、聘有符合下列條件之人員：
1. （一）食品技師、畜牧技師、水產技師、水產養殖技師、營養師或獸醫師
1.       ，至少一人。
1. （二）修習國內大學開設之刑法、民法、刑事訴訟法、民事訴訟法及行政
1.       法總計十五個學分以上，並領有學分證明之人。
1. 三、其他依食品業別，經中央主管機關公告之條件。

##### 第 8 條
1. 受託者辦理驗證，應建立管理系統，並編製手冊；其內容包括組織架構、
1. 文件管制、紀錄管制、管理審查、申訴處理、內部稽核、預防及矯正措施
1. 。
1. 受託者就前項手冊，應定期審查其適用性，並因應實際需要隨時更新或修
1. 正；其中管理審查及內部稽核，應至少每年執行一次。

##### 第 9 條
1. 受託者應確保其辦理驗證人員具備執行驗證相關查核技巧、食品衛生安全
1. 與相關法規等知能及其道德操守，並備有受託者對該人員初次及定期考核
1. 之紀錄。
1. 前項人員，每年應接受中央主管機關認可之機關（構）或民間機構、團體
1. 所辦理之繼續教育訓練達八小時；其課程包括查核技巧及相關法令等。

##### 第 10 條
1. 受託者應擬訂驗證執行計畫，報中央主管機關同意後實施；其進行查核及
1. 抽驗時，應依食品查核檢驗管制措施辦法規定辦理。

##### 第 11 條
1. 受託者應妥善保存辦理驗證時所產出之資料、業者提供之驗證資料、第八
1. 條所定與驗證相關之手冊及各項文件、資料。
1. 受託者於委託關係終止時，應將前項保存之文件、資料，交付予中央主管
1. 機關。

##### 第 12 條
受託者對執行驗證工作所獲資訊，應負保密義務，不得無故洩漏。

##### 第 13 條
1. 受託者依第三條第一項規定進行查核時，應於查核一星期前，將預定行程
1. 通知中央主管機關；中央主管機關得派員隨同查核，受託者不得規避、妨
1. 礙或拒絕。

##### 第 14 條
1. 受託者應於中央主管機關指定期限內，將驗證結果連同相關文件、資料，
1. 通知中央主管機關。

##### 第 15 條
1. 中央主管機關得通知受託者提供業務文件、資料，並至受託者營業場所進
1. 行不定期查核。
1. 受託者對於前項通知、提供或查核，不得規避、妨礙或拒絕。

##### 第 16 條
受託者依本辦法規定應提供中央主管機關之文件、資料，不得虛偽不實。

##### 第 17 條
1. 受託者及其人員受託辦理驗證時，其迴避事項，依行政程序法之規定。
1. 受託者對於食品業者，不得有下列各款行為；違反者，移送司法機關辦理
1. ：  
一、強暴、脅迫或恐嚇。  
二、要求、期約或收受賄賂或其他不正利益。  
三、偽造、變造文書或業務登載不實。

##### 第 18 條
1. 中央主管機關應與受託者訂定委託契約書，載明委託項目、相關權利義務
1. 、違約處罰事由、爭議處理機制及中止或終止委託事由等事項。

##### 第 19 條
1. 受託者違反本辦法規定者，由中央主管機關依本法第四十八條之一規定處
1. 理。

### 第 四 章 附則

##### 第 20 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國一百零三年十一月七日衛生福利部部授食字第 1031105185 號令訂定發布全文 20 條；並自發布日施行
1. 中華民國一百零五年三月十一日衛生福利部部授食字第 1051100670 號令發布廢止
