# 農民團體共同運銷輔導獎勵監督辦法




**法規類別**：行政＞農業部＞農糧目

**法規位階**：命令

**異動日期**：2002/07/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=M0030073



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依農產品市場交易法第八條第一項規定訂定之。

##### 第 2 條
本辦法於蔬菜、青果、畜產、漁產與經中央主管機關指定之其他農、林、漁、牧業產品及其加工品之共同運銷適用之。

##### 第 3 條
參加農民團體辦理之共同運銷者，以該團體之會（社、場）員為限。

##### 第 4 條
中央、直轄市、縣（市）主管機關得編列預算補助農民團體辦理農產品共同運銷。

##### 第 5 條
農民團體應視區域內農民需要，將農產品共同運銷列為年度重要工作項目，訂定事業計畫，並於計畫結束後向上級主管機關提出工作報告。

##### 第 6 條
共同運銷事業計畫書應詳載左列事項：  
一、預計全年運銷期別、種類（或品種）及數量。  
二、運銷組織與訓練。  
三、運銷地區。  
四、運銷方式及運銷作業中各項工作之規定。  
五、運銷費用及貨款計算。  
六、週轉資金之籌措。  
七、人事配置。  
八、運銷基金或互助金之設置。  
九、意外事故之處理。  
十、其他有關事項。

##### 第 7 條
辦理共同運銷之農民團體得與農產品批發市場辦理保價供應契約。

##### 第 8 條
辦理共同運銷之農民團體，應邀請供應農產品之農民代表組織共同運銷工作小組，研議左列事項：  
一、共同運銷之準備工作。  
二、供應市場、種類及數量。  
三、運銷費用。  
四、互助金之管理運用。  
五、共同運銷所遭遇困難問題。  
六、運銷設備之運用及運輸方式。  
七、有關貨款事項。  
八、其他有關共同運銷事項。

##### 第 9 條
農民團體辦理共同運銷應為參加個別會（社、場）員建立左列資料：  
一、生產資料卡：載明作物栽培面積、預估產量、或牲畜飼養頭數。  
二、供貨資料卡：載明各月份預期供貨量及實際供貨量。

##### 第 10 條
直轄市、縣（市）主管機關及農民團體，對農產品市場交易法第九條第二項之互助金，得予以補助。

##### 第 11 條
辦理共同運銷之農民團體，應指派專人負責辦理各項運銷業務。

##### 第 12 條
縣（市）主管機關應按季查核農民團體辦理共同運銷之產銷資料，於發現有不實情況時，得視情節輕重予以輔導改善或令其停止辦理共同運銷。

##### 第 13 條
農民團體辦理共同運銷業務應由直轄市、縣（市）目的事業主管機關訂定考核標準辦理考核獎勵。

##### 第 14 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十一年七月二十一日經濟部（71）經農六字第 18290  號令訂定發布全文 13 條，同年八月五日經濟部（71）經農六字第 19441號令公告自七十一年九月一日施行
1. 中華民國七十五年七月九日行政院農業委員會（75）農輔字第 12590號令修正發布
1. 中華民國八十八年九月二十九日行政院農業委員會（88）農輔字第 88050492 號令修正發布第 4、10、13  條條文
1. 中華民國九十一年七月十五日行政院農業委員會農輔字第 0910050621號令修正發布第 1  條條文中華民國一百十二年七月二十七日行政院院臺規字第 1125014346 號公告第 2  條、第 4  條所列屬「行政院農業委員會」之權責事項，自一百十二年八月一日起改由「農業部」管轄
