# 中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞行政院人事行政局

**異動日期**：2003/12/08  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=S0110024



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院為推行輔助中央公教人員購置住宅政策，處理中央各機關學校 (以
1. 下簡稱各機關學校) 國有眷舍房地 (以下簡稱眷舍房地) ，特訂定本辦法
1. 。

##### 第 2 條
1. 本辦法有關眷舍房地之處理，由行政院人事行政局 (以下簡稱人事行政局
1. ) 為主管機關。公務人員住宅及福利委員會 (以下簡稱住福會) 為執行機
1. 關。其中眷舍房地之出售，由財政部國有財產局 (以下簡稱國有財產局)
1. 為主管機關，依國有財產法有關規定處理。

##### 第 3 條
1. 本辦法所稱合法現住人，應合於下列各款之規定：  
一、於民國七十二年五月一日以前依法配 (借) 住眷屬宿舍。  
二、為現職人員、退休人員、資遣人員或其遺眷。  
三、有居住之事實。  
四、未曾獲政府各類輔助購置住宅。  
五、非調職、轉任、辭職、解僱、解聘 (含不續僱、不續聘) 、撤職或免
1.     職人員。
1. 六、有續住之資格。
1. 七、所居住之眷舍仍屬配 (借) 住機關管有。
1. 前項第二款所稱遺眷，指原配 (借) 住人之父母、未再婚之配偶或未婚之
1. 未成年子女。

##### 第 4 條
1. 各機關學校管理之眷舍房地，依本辦法所定處理方式報請處理時，應列冊
1.  (格式如附件一) 層報行政院核定，並變更為非公用財產後，由國有財產
1.  局依法處理。
1. 
1.  (編      註：附件一請參閱行政院公報第 5 卷 52 期 4～6 頁)

##### 第 5 條
1. 各機關學校管理之眷舍房地，依前條列冊層報行政院核定前，應先辦妥下
1. 列事項：  
一、完成產權登記，並領得房地所有權狀。但辦理建築物產權登記確有困
1.     難者，得免辦理登記。
1. 二、登記標示、座落地號、面積與實地不符時，應先向地政機關申請複丈
1.     ，辦理更正。
1. 三、有他項權利登記時，應先辦理塗銷登記。
1. 四、土地位於都市計畫公共保留地、既成道路或須分段處理者，應向地政
1.     機關申辦分割、分筆登記。
1. 五、有占用或違建之情形時，應先行處理。
1. 各機關學校依前項各款辦理有困難時，得請求中央或地方政府協助之。
1. 各機關學校辦妥第一項所列事項後，應附土地登記簿謄本、建物登記簿謄
1. 本、地籍圖謄本、建物平面圖謄本、都市計畫土地使用分區證明書等資料
1. ，函送住福會轉請國有財產局實地勘查提供意見後，層報行政院核定。

##### 第 6 條
1. 眷舍房地有下列情形之一，應由原管理機關負責收回騰空，點交國有財產
1. 局辦理標售：  
一、基地位於都市計畫住宅區或商業區者。  
二、原配住人因死亡而無遺眷續住、調職、轉任、辭職、解僱或解聘 (含
1.     不續僱、不續聘) 、撤職或免職者。
1. 三、原配住人或其配偶曾接受政府輔購住宅或貸款者。
1. 四、眷舍房地位置不佳、地形不整或其他原因現狀標售三次仍未標脫者。
1. 五、經核定現狀標售而現住人不願具結辦理現狀標售者。

##### 第 7 條
1. 辦理騰空標售之眷舍合法現住人，自行政院核定之日起六個月內自行遷出
1. 者，由住福會按核定騰空標售時之貸款標準給予一次補助費，不再給予輔
1. 購住宅及搬遷補助費、房租補助費及其他優惠，並不得再申請借住宿舍。
1. 前項一次補助費為處理眷舍房地直接費用，在中央公務人員購置住宅貸款
1. 基金 (以下簡稱住宅貸款基金) 項下列支。

##### 第 8 條
1. 辦理騰空標售之眷舍合法現住人，未依前條第一項規定期限遷出者，由管
1. 理機關循訴訟程序辦理，並取銷其輔購住宅之資格，且不得請領一次補助
1. 費及申請借住宿舍。

##### 第 9 條
1. 眷舍管理機關因前條規定情形提起訴訟時，其必要之訴訟費用、律師費用
1. 、執行費用，得於該項眷舍房地收回標售時，併列標售底價予以收回歸墊
1. 。

##### 第 10 條
1. 騰空標售之眷舍房地，在標售作業期間仍由原管理機關負責看管，並於標
1. 脫後會同國有財產局點交得標人。
1. 看管期間之眷舍，因久未標脫，逐漸腐朽老舊而擬拆除者，應函請國有財
1. 產局同意後，再據以辦理。但眷舍因有倒塌之虞，而先行拆除者，得於事
1. 後辦理報廢程序。

##### 第 11 條
1. 眷舍房地有下列情形之一，由原管理機關檢同合法現住人自願歸還政府辦
1. 理現狀標售，並放棄公教人員輔購住宅及其他有關之任何請求絕無異議之
1. 具結書 (格式如附件二) ，按現狀移交國有財產局接管辦理現狀標售：  
一、使用情形複雜，短期間內無法騰空辦理標售，且情形特殊急待處理者
1.     。
1. 二、使用私有土地之國有眷舍房屋。
1. 前項現狀標售之眷舍合法現住人，其搬遷安置事宜，由得標人負責，國有
1. 財產局不負騰空點交之責，合法現住人不得再申請公教人員輔購住宅或借
1. 住宿舍。
1. 
1.  (編      註：附件二請參閱行政院公報第 5 卷 52 期 6 頁)

##### 第 12 條
國有眷舍房地處理涉及地方政府者，得協調地方政府辦理之。

##### 第 13 條
1. 奉准騰空標售或現狀標售之眷舍房地，由國有財產局依國有財產計價方式
1. 辦理。

##### 第 14 條
1. 眷舍房地合法現住人自費增建之房屋，由管理機關出具證明，檢附房屋平
1. 面圖、建築日期、材料、結構、型式等資料，函洽國有財產局各地區辦事
1. 處，會同實地勘查屬實後，比照國有財產計價方式估定其補償費，併入國
1. 有房地標售底價，收支均編列預算，自費增建補償費列為處理眷舍房地直
1. 接費用，於標脫後由國有財產局各地區辦事處逕撥管理機關洽合法現住人
1. 具領。
1. 前項自費增建之房屋，指合法現住人在原配住宿舍之空地上，經眷舍管理
1. 機關首長核准增建者。

##### 第 15 條
1. 眷舍房地處理收入，依下列方式辦理：  
一、經由住宅貸款基金墊款或價購之眷舍房地，其處理所得，由國有財產
1.     局扣除作業費用後，悉數撥交該基金循還運用。
1. 二、未經由住宅貸款基金墊款或價購之眷舍房地處理收入，由國有財產局
1.     解繳國庫，循預算程序撥充住宅貸款基金。其處理所需直接費用，由
1.     國有財產局檢據向住福會結報，在住宅貸款基金項下核實列支。

##### 第 16 條
1. 國營事業機構，對於其眷舍房地之處理，除另有規定外，悉依本辦法辦理
1. 。
1. 各級地方政府，對於其眷房地之處理，得參照本辦法規定辦理。

##### 第 17 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十八年三月十一日行政院（58）台人政肆字第 06721  號令訂定發布
1. 中華民國六十五年八月九日行政院（65）台人政肆字第 15657  號令修正發布並規定暫以中央各文職機關為試行範圍
1. 中華民國六十六年四月二十日行政院（66）台人政肆字第 06696  號函規定省市縣鄉鎮比照本辦法先行試辦
1. 中華民國七十年七月二十九日行政院（70）台人政肆字第 20672  號令修正發布
1. 中華民國八十三年九月十二日行政院（83）台人政給字第 34043  號令修正發布
1. 中華民國八十八年十二月十四日行政院（88）台人政住字第 314588 號令修正發布全文 17 條；並自發布日起施行
1. 中華民國九十二年十二月八日廢止                                中華民國九十二年十二月八日行政院院授人住字第 0920310541 號令發布廢止
