# 行政院文化建設委員會表揚文化機關（構）績優義工辦法

**法規類別**：廢止法規＞行政院文化建設委員會

**異動日期**：2010/05/11  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0170020

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院文化建設委員會 (以下簡稱本會) 為表揚文化機關 (構) 績優義工
1. ，特依文化藝術獎助條例第十二條第六款規定，訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 本辦法名詞定義如下：  
一、文化機關 (構) ：指從事文化藝術事業之文化局、文化中心、圖書館
1.     、美術館、博物館、紀念館、社教館、演藝廳及其他有關文化機關 (
1.     構) 。
1. 二、績優義工：指志願擔任無給職之績優工作個人及團隊。

##### 第 3 條
1. 文化機關 (構) 績優義工之表揚，其類別、等級及名額如下：  
一、個人：
1.  (一) 金質獎：十名。
1.  (二) 銀質獎：二十名。
1.  (三) 銅質獎：四十五名。
1.  (四) 特別獎：不限名額。
1. 二、團隊：五個單位。
1.     前項受表揚者，個人部分得由本會安排進行國內外文化觀摩交流活動
1.     ，團隊部分得發給獎金，以資鼓勵。

##### 第 4 條
1. 文化機關 (構) 對所屬績優義工得由其首長向本會推薦。推薦標準如下：  
一、個人有下列情形之一者：
1.  (一) 金質獎：連績服務六年以上，服務時數累計達一千八百小時以上，
1.       並曾獲頒銀質獎後繼續服務滿兩年，績效卓著，且未曾獲頒金質獎
1.       者。
1.  (二) 銀質獎：連續服務四年以上，服務時數累計達一千小時以上，並曾
1.       獲頒銅質獎後繼續服務滿兩年，具有勞績表現特殊，且未曾獲頒銀
1.       質獎者。
1.  (三) 銅質獎：連續服務二年以上，服務時數累計達四百小時以上，服務
1.       熱心工作績優，且未曾獲頒銅質獎者。
1.  (四) 特別獎：當年度對所服務文化機關 (構) 具特殊貢獻者。
1. 二、團隊需具備下列各款條件：
1.  (一) 訂有義工服務團隊組織規定，團隊成員達三十人以上，且服務團隊
1.       成立達一年以上，組織健全，運作良好者。
1.  (二) 支援所屬文化機關 (構) 推廣文化活動，或協助策劃文化相關事務
1.       有具體優良事蹟者。
1.  (三) 三年內未曾獲頒績優文化機關 (構) 義工團隊獎者。

##### 第 5 條
1. 前條之推薦案件，應於每年一月底前就被推薦個人或團隊填具推薦書表；
1. 個人需檢附服務年資與時數證明文件及績優事蹟相關資料，團隊需檢附組
1. 織規定、成立時間、團隊表現及服務績效相關資料。
1. 前項個人推薦人數以不超過該機關 (構) 服務滿一年年資義工人數之十分
1. 之一為限，並應將服務滿一年之義工造冊併送本會查核。

##### 第 6 條
1. 第四條之推薦案件，由本會組成初評小組初審，聘請學者專家及有關人士
1. 組成評審委員會進行複審，由本會委員進行決審。

##### 第 7 條
1. 前條評審原則如下：  
一、個人：就其品德、服務態度、服務年資、服務時數、績優事蹟等項綜
1.     合評定。
1. 二、團隊：就團隊精神、整體表現、成立日期及服務績效等項綜合評定。

##### 第 8 條
文化機關 (構) 績優義工表揚，每年舉辦一次，由本會以公開方式為之。

##### 第 9 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十九年十月十七日行政院文化建設委員會（89）文建壹字第20022942  號令訂定發布全文 9  條；並自發布日起施行
1. 中華民國九十九年五月十一日行政院文化建設委員會文壹字第 09930080882  號令發布廢止
