# 中華民國七十九年度中央政府總預算執行條例


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院主計處

**異動日期**：1995/11/01  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=T0020008



## 法條
##### 第 1 條
1. 為執行中華民國七十九年度中央政府總預算特制定本條例。
1. 本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。

##### 第 2 條
1. 各收入機關應依法編送歲入分配預算，經核定後切實徵收。所有預算外之
1. 收入及預算內之超收，應一律解庫，並列入決算，均不得逕行坐抵或挪移
1. 墊用。

##### 第 3 條
1. 總預算所列各附屬單位預算機關 (包括營業及非營業循環基金部分) ，應
1. 行繳庫之盈餘及事業收入，經立法程序審定後如有差異時，由行政院依法
1. 照立法院最後審定數額，調整預算並執行之。

##### 第 4 條
1. 總預算所列各附屬單位預算機關，應行繳庫之盈餘及事業收入，應依預算
1. 所列數額，由各主管機關切實督促依期報解；實收數額超過法定預算數列
1. 數時，亦應依第二條之規定辦理。

##### 第 5 條
依法得出售之國有財產，其市價高於預算者，應依市價出售。

##### 第 6 條
1. 各機關應依法編送歲出分配預算，經核定後應切實切行。對於總預算所列
1. 屬於經常性之支出，除統籌項目於支用時逐案核撥外，應每期按月分配；
1. 屬於資本性之支出，應配合進度衡酌緩急，核實分配，但上半年度配數額
1. 以不超過全年預算數二分之一為原則。
1. 各機關歲出預算中，凡以特定收入為財源收支併列者，其歲出預算之執行
1. ，應視歲入實收情形，嚴加控制；如歲入發生短收情事，應相對核減歲出
1. 。

##### 第 7 條
1. 各機關歲出預算中，關於營繕工程經費之執行，依機關營繕工程及購置定
1. 製變賣財物稽察條件之規定，與廠商訂立合約辦理時，應於工程合約中，
1. 依工程性質分別載明材料與工資價款。材料價款部分，按行政院主計處公
1. 布之「臺灣地區躉售物價分類指數之營造業投入物價指數」漲幅超過百分
1. 之五時，經驗估後，得就其超過部分調整之；工資價款部分，按行政院主
1. 計處公布之「臺灣地區營造業受雇員工平均經常性薪資指數」漲幅超過百
1. 分之十時，經驗估後，其超過部分亦比照調整之。
1. 前項調整合約價款，對於未依合約規定日期完工或交貨者，不適用之。

##### 第 8 條
1. 總預算內配給公教人員實物經費、公教人員婚喪生育及子女教育補助費、
1. 及公教人員眷屬生活補助費等，均得各依向例，由行政院核定支撥。

##### 第 9 條
1. 本年度預算內所有外匯收支，在年度進行中，應按執行當時實際匯率核實
1. 辦理。
1. 總預算內各機關外匯支出，實際執行時，如匯率低於前項預算編列標準所
1. 節省之經費，應以經費賸餘列入決算處理，不得流用。

##### 第 10 條
1. 各附屬單位預算機關，應依其業務情形，編造分期實施計畫及收支估計表
1. ，如在預算執行期間，因市況變動及業務擴增而必須增加之管理費用，亦
1. 得併入計算，並依預算法第五十六條規定之程序辦理。

##### 第 11 條
1. 立法院決議通過之總預算案所訂應行辦理或注意事項，應由各該主管機關
1. 切實辦理，並由行政院主計處、財政部及審計機關，分別就其主管事項負
1. 責監督，並於次會期將辦理情形向立法院提出報告。

##### 第 12 條
本條例自公布日執行，以中華民國七十九年會計年度之起訖為有效時間。

## 沿革
1. 中華民國七十八年六月十五日總統（78）華總（一）義字第 3013 號令制定公布全文 12 條
1. 中華民國八十四年十一月一日行政院（84）台忠授一字第 10671  號令廢止
