# 中華民國八十三年度中央政府總預算執行條例


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院主計處

**法規位階**：法律

**異動日期**：1999/11/03  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=T0020012



## 法條
##### 第 1 條
1. 為執行中華民國八十三年度中央政府總預算，特制定本條例。
1. 本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。

##### 第 2 條
1. 各機關列有歲入預算者，應依法切實徵收，所有預算外之收入及預算內之
1. 超收，應一律解庫，並列入決算，不得坐抵或挪移墊用。如有違反，該機
1. 關首長應予議處。

##### 第 3 條
1. 總預算所列各附屬單位預算機關應行繳庫之營業盈餘，經立法程序審定後
1. 如有差異時，由行政院依照立法院最後審定數額，調整預算所列數額並執
1. 行之。

##### 第 4 條
1. 總預算所列各附屬單位預算機關應行繳庫之盈餘及事業收入，應依預算所
1. 列數額，由各主管機關切實依期報解；實收數額超過法定預算列數時，亦
1. 應依第二條之規定辦理。至非營業循環基金之作業賸餘繳庫，應依中央政
1. 府特種基金管理準則辦理。

##### 第 5 條
1. 各機關經立法院刪除之相關科目預算，不得另行動支第二預備金。但經立
1. 法院同意者，不在此限。
1. 各機關動支第二預備金，其每筆數額超過五千萬元者，應先送立法院備查
1. 。但因緊急災害動支者，不在此限。

##### 第 6 條
依法得出售之國有財產及股票市價高於預算者，應依市價出售。

##### 第 7 條
1. 各機關應依法編送歲出分配預算，經核定後應切實執行。對於總預算所列
1. 屬於經常性之支出，除統籌項目於支用時逐案核撥外，應分期按月分配；
1. 屬於資本性之支出，應配合計畫實施進度，衡酌緩急核實分配。
1. 各機關歲出預算中，凡以特定收入為財源收支併列者，其歲出預算之執行
1. ，應視歲入實收情形，嚴加控制；如歲入發生短收情事，應相對核減歲出
1. 。

##### 第 8 條
1. 各機關歲出預算之流用，除應依預算法第五十九條之規定外，流入科目之
1. 數額不得超過原預算數額百分之二十，流出科目之數額不得超過原預算數
1. 額百分之三十。

##### 第 9 條
1. 各機關不得動支第二預備金，作為購置公務車輛、用人經費及其他事務費
1. 用。但在年度總預算案通過前即已合法增置之人員，不在此限。

##### 第 10 條
1. 各機關預算實際執行結果，其差距超過百分之二十或年度之前九個月實際
1. 執行數未達百分之五十，除不可抗拒之特殊因素及經常費支出節餘外，該
1. 機關首長及相關主管應予議處，並將執行情形向立法院報告。

##### 第 11 條
1. 政府撥款捐助設立之非公務性質之財團法人，其負責人不應由政府官員轉
1. 任。

##### 第 12 條
1. 各機關歲出預算中，關於營繕工程經費之執行，依機關營繕工程及購置定
1. 製變賣財物稽察條例之規定，與廠商訂立合約辦理時，應於工程合約中，
1. 載明工程費按行政院主計處公布之「臺灣地區營造工程物價指數」之總指
1. 數漲幅超過百分之六時，經驗估後，得就其超過部分調整之。
1. 前項調整合約價款，對於未依合約規定日期完工或交貨者，不適用之。

##### 第 13 條
1. 總預算內配給公教人員實物經費、公教人員婚喪生育及子女教育補助費及
1. 公教人員眷屬生活補助費等，由行政院依例核定支撥。

##### 第 14 條
1. 本年度預算內所有外匯收支，在年度進行中，應按執行當時實際匯率核實
1. 辦理。
1. 總預算內各機關外匯支出，實際執行時，如匯率低於前項預算編列標準所
1. 節省之經費，應以經費賸餘列入決算處理，不得流用。

##### 第 15 條
1. 各附屬單位預算機關，如在預算執行期間，因市況變動及業務之實際需要
1. ，應依預算法第五十七條規定之程序辦理。

##### 第 16 條
1. 立法院決議通過之總預算案所訂應行辦理或注意事項，應由各該主管機關
1. 依照辦理，並由行政院主計處、財政部及審計機關，分別就其主管事項負
1. 責監督，並於次會期將辦理情形向立法院提出報告。
1. 前項辦理情形，審計機關應提述意見送立法院。

##### 第 17 條
1. 各機關之組織，應依中央法規標準法第五條第一項第三款之規定，以法律
1. 定之。
1. 臨時機關或為任務編組之臨時單位，其設置期間，以三年為限。但法規委
1. 員會及訴願審議委員會，不在此限。
1. 任務編組之臨時單位，其所需人員應就該機關員額調用之，不得增加人員
1. 及增設主管人員。但專案核准並送立法院備查者，不在此限。
1. 未依前三項規定者，其預算不得動支。但其機關之組織，業經行政院核定
1. 函請立法院審議者，不在此限。

##### 第 18 條
1. 各機關員額除新設單位或新增業務外，不得增加職員、技工、工友員額。
1. 但經立法院同意者，不在此限。

##### 第 19 條
1. 各機關之聘僱人員及技工、工友員額應切實依照相關法規執行，凡業務特
1. 殊必須增加者，除應報請行政院核准，並應送立法院備查。

##### 第 20 條
1. 各機關修正其組織法 (條例) 時，應維持現有編制及員額。但經立法院同
1. 意者，不在此限。

##### 第 21 條
1. 各級公務人員基於法令規定或業務需要，經上級主管機關核准者，得兼任
1. 其他機關、公營事業、公民營事業官股董監事之代表人及政府出資全部或
1. 部分資金之財團法人官股理監事之代表人等之職務。兼職人員以支領一個
1. 兼職交通費、車馬費或出席費為限，不得另立名目支給；其本於職責範圍
1. 兼任之職務，不得支領任何酬勞。
1. 兼職人員之兼職酬勞，一律由其本職機關轉發，不得由被兼任職務之機關
1.  (構) 直接支給。

##### 第 22 條
各機關執行預算應堅守行政中立原則，避免黨政不分及利益輸送。

##### 第 23 條
1. 本條例自公布日施行，以中華民國八十三會計年度之起訖日期為有效期間
1. 。

## 沿革
1. 中華民國八十二年七月七日總統（82）華總（一）義字第 3219 號令制定公布全文 23 條
1. 中華民國八十二年十月二十日總統（82）華總（一）義字第 5307 號令修正公布第 9  條條文
1. 中華民國八十八年十一月三日行政院（88）台忠授一字第 11317  號公告廢止
