# 公款支付時限及處理辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院主計處

**異動日期**：2001/02/23  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=T0030003



## 法條
##### 第 1 條
政府為各級機關 (下稱各機關) 加速公款支付，特訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 各機關購置 (定製) 財物及營繕工程，應以預算之所定辦理。預算所定以
1. 外，不得為購置 (定製) 財物或營繕工程契約責任之承諾。其因原預算不
1. 足，須經流用、動支預備金或追加預算支應者，均應及時完成預算程序，
1. 俾符付款時效。

##### 第 3 條
1. 各機關接到應 (待) 付款單據後，對公款之支付，除天然災害者外，其時
1. 限如左：  
一、緊急事項，隨到隨辦。  
二、普通事項不得超過五天。
1. 前項所稱天數，係指實際工作天，每天以八小時計算 (不包括例假日) 。

##### 第 4 條
1. 前條第二款所定之五天時限，其辦理程序如左：  
一、經辦部門應即依支出憑證證明規則及有關規定手續，詳加審核後，遞
1.     移主計部門，為期不得超過二天。
1. 二、主計部門收到前款文件，經覆核無誤後，應即逐案編製付款憑單，遞
1.     送地區支付處 (以下簡稱支付處) 其屬於自領者，同時應另製「領取
1.     支票憑證」交由受款人，向支付處憑以兌領公庫支票；或編製傳票遞
1.     移出納部門執行付款，為期不得超過二天。
1. 三、地區支付處或出納部門，收到前項付款憑單或傳票，應即辦理付款手
1.     續；出納部門並應通知受款人前來領取，為期不得超過一天。

##### 第 5 條
1. 為強化零用金功能，配合付款時效，各級公庫主管機關原訂各機關零用金
1. 額度，應視實際需要，作適度調整。
1. 凡在零用金額度範圍內之零星採購 (定製) 財物或修繕維護支出，均應儘
1. 先在零用金內支付。
1. 零用金經管單位，對已開支之零用金應依規定隨時檢齊有關支用原始憑證
1. ，編具零用金開支清單，送由主計部門按規定手續處理後撥還，以利迅速
1. 週轉。

##### 第 6 條
1. 為利考核，各部門辦理前項付款程序時，均應簽註其承辦與遞移時間。至
1. 遞移時間之簽註，除付款憑單內已有收受及付訖日期規定外，其餘應本簡
1. 便原則，由各機關自行酌情規定，切實辦理，以明責任。

##### 第 7 條
1. 應 (待) 付款項單據，在未經執行付款前，不得要求受款人事先出具收據
1. ，如係統一發票兼收據者，亦不得要求受款人事先加蓋「銀貨兩訖」或「
1. 款已收清」字樣，其因由支付處執行付款，而未能由原公司行號加註上項
1. 字樣者，應由主計部門經辦人員註明「貨物已驗收，貨款已由支付處以某
1. 某憑單簽發」字樣，並由負責複核人員簽章證明。

##### 第 8 條
1. 支付處於執行付款後，應即速將付款憑單第二聯退還原支用機關依規定辦
1. 理。

##### 第 9 條
1. 出納部門執行付款後，應即日將傳票連同單據，加具現金結存日報退還主
1. 計部門登帳，主計部門簽收時，應詳細檢查所退還之傳票單據是否齊全無
1. 缺，及是否附有領款人之收款收據。

##### 第 10 條
1. 為配合加速公款支付時限，各機關購置 (定製) 財物及營繕工程，應於事
1. 前詳確訂明其名稱、品質、規範、圖說、型式、貨樣及其他特別規定，以
1. 為驗收之依據。至驗收所需時限，由各該主管機關依照審計程序，與分層
1. 負責精神，及實際情形，嚴予規定並加強督導實施。
1. 依前項規定日期驗收合格，並經監視及有關人員簽章後，應視同完成審計
1. 程序，即按本辦法規定，於五日內完成付款手續。
1. 前項規定於頒行時，應副知各級政府主計機關，作為實地抽查之依據。

##### 第 11 條
1. 各機關購置 (定製) 財物及營繕工程之驗收，以及審 (複) 核應 (待) 付
1. 款單據時，如發現與原案及有關規定不合者，其須由受款人補正者，應一
1. 次通知補正，不得分次辦理。

##### 第 12 條
1. 為貫徹執行公款支付時限規定，各級機關應逐級嚴密監督，其規定如左：  
一、各機關首長或授權代簽人於核定付款憑證時，除隨時注意各承辦部門
1.     之規定時限外，並應指派高級人員負責實施實地檢查，每月一次；各
1.     主管機關主辦會計，對各該所屬機關應於每三個月派員實施抽查一次
1.     ；各級政府主計機關 (行政院暨省 (市) 縣 (市) 地方政府主計處 (
1.     室) 於每三個月亦應派員就各主管機關實施抽查一次) 。
1. 二、前項檢 (抽) 查結果，均應作成書面紀錄，除陳報各該機關首長外，
1.     並將檢查資料順序按月或按期裝訂成冊，列入交代。

##### 第 13 條
1. 各機關執行公款支付時限，依本辦法第十二條規定實施檢 (抽) 查結果，
1. 如發現有延誤或刁難情事者，應視情節輕重，依權責嚴加糾正或懲處。

##### 第 14 條
各級公營事業機構公款支付時限，準用本辦法之規定。

##### 第 15 條
本辦法自發布日實施。

## 沿革
1. 中華民國五十一年八月二十八日行政院（51）台新五字第 1420 號函訂定發布全文 10 條
1. 中華民國六十八年九月五日行政院（68）台忠授字第 6428 號函修正發布全文 15 條
1. 中華民國九十年二月二十三日行政院（90）台會授三字第 01582  號令發布廢止
