# 精神疾病嚴重病人保護人通報及支持服務辦法

**法規類別**：行政＞衛生福利部＞心理健康目

**異動日期**：2024/11/22  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0020133





## 法條
##### 第 1 條
本辦法依精神衛生法（以下簡稱本法）第三十四條第四項規定訂定之。

##### 第 2 條
保護人之職務如下：  
一、依本法第三十三條第二項規定，向精神醫療機構提供意見。  
二、依本法第三十四條第一項規定，維護嚴重病人之權益。  
三、依本法第三十五條第三項規定，協助嚴重病人接受專科醫師診斷及確認嚴重病人身分。  
四、依本法第三十六條第一項規定，即時給予嚴重病人緊急處置。  
五、依本法第四十五條第一項規定，協助嚴重病人就醫及諮詢。  
六、依本法第五十四條第一項規定，協助嚴重病人接受社區治療。  
七、依本法第五十九條第一項規定，協助嚴重病人辦理住院。

##### 第 3 條
1. 本法第三十四條第二項所定之人同意擔任保護人者，應填具願任保護人同意書（以下簡稱同意書），遞交醫療機構。
1. 前項醫療機構，應於嚴重病人緊急安置期間屆滿前，將保護人資料及其同意書，通報嚴重病人戶籍所在地之地方主管機關；嚴重病人非接受緊急安置者，應於診斷嚴重病人之日起七日內完成通報。

##### 第 4 條
前條第二項保護人資料之通報內容如下：  
一、基本資料：姓名、性別、出生年月日、身分證明文件字號、身分關係、電話號碼、戶籍及居所地址。  
二、其他經中央主管機關指定之項目。

##### 第 5 條
1. 依本法第三十四條第三項規定，嚴重病人無保護人者，醫療機構應於嚴重病人緊急安置期間屆滿前，將其就醫及陪同人員之相關資料，通知嚴重病人戶籍所在地之地方主管機關；嚴重病人非接受緊急安置者，應於診斷嚴重病人之日起七日內完成。
1. 前項地方主管機關於接獲醫療機構通知無法產生保護人時，得邀集本法第三十四條第二項所定之人會商選定；未能於接獲通知之日起三日內選定者，由地方主管機關依本法第三十四條第三項另行選定保護人。
1. 經前項地方主管機關選定之保護人，應於被選定之日起三日內，向地方主管機關遞交同意書。
1. 第三條之保護人未出具同意書者，準用前三項規定。

##### 第 6 條
1. 有下列各款情形之一者，不得為保護人：  
一、未成年人。  
二、受監護或輔助宣告，尚未撤銷。  
三、經法院宣告停止親權或監護權之全部或一部。  
四、與病人涉訟或有利益衝突。  
五、執行保護職務之體力或能力不足。  
六、拒絕或未能配合執行保護職務，經精神照護機構或地方主管機關通知而未改善。  
七、侵害病人權益或有其他足認其不適於執行保護職務之行為或情事。
1. 保護人有前項第二款至第七款情形之一者，地方主管機關得依病人、其親屬或利害關係人、精神照護機構之申請，或依前條第二項規定另行選定適當之保護人。

##### 第 7 條
1. 本法第三十四條第三項所定適當人員、機構、法人或團體，應符合下列條件之一：  
一、地方衛生、社政主管機關所屬人員。  
二、嚴重病人戶籍地或居所之村（里）長、村（里）幹事或鄰長。  
三、身心障礙福利機構、法人或團體。  
四、其他地方主管機關認定適當之人員、機構、法人或團體。
1. 前項第三款及第四款情形，地方主管機關得編列預算，並得以鼓勵、輔導或委託機構、法人或團體之方式為之。

##### 第 8 條
嚴重病人經診斷已非屬嚴重病人，或嚴重病人診斷證明書有效期間屆滿，未經診斷確認者，其保護人之職務自動終止。

##### 第 9 條
1. 保護人異動者，新任保護人應親自或委由醫療機構，將異動情形及同意書通報嚴重病人戶籍所在地之地方主管機關。
1. 前項異動，無新任保護人者，由原保護人通報。地方主管機關應於接獲通報之日起三日內，依本法第三十四條第三項另行選定保護人。
1. 前項另行選定之保護人，應於被選定之日起三日內，向地方主管機關遞交同意書。

##### 第 10 條
第三條第二項、第五條第一項及前條第一項情形，嚴重病人戶籍所在地不明者，醫療機構應通報或通知其居所或所在地之地方主管機關。

##### 第 11 條
1. 醫療機構應至中央主管機關建置之資訊管理系統，進行第三條第二項通報、第五條第一項通知及第九條第一項異動通報，必要時，得以書面、言詞、電訊傳真或其他經中央主管機關指定之科技設備傳送方式為之；其以言詞告知者，應於二十四小時內，再以其他方式為之。
1. 前項通報及通知作業，應注意維護保護人之秘密或隱私，不得無故洩漏。

##### 第 12 條
地方主管機關應就保護人之資料建檔、名冊建立、更新及異動，連結嚴重病人資料，並登載於中央主管機關所建置之資訊管理系統。

##### 第 13 條
地方主管機關應於保護人確定後，辦理保護人職務說明、注意事項及其他相關研習課程。

##### 第 14 條
1. 地方主管機關應視保護人需要，提供諮詢、心理衛生教育、情緒支持或其他支持性服務。
1. 前條及前項業務，地方主管機關得自行或委任、委託其他專業之機關、機構、法人或團體辦理。

##### 第 15 條
第七條第一項各款人員、機構、法人或團體擔任保護人，其執行職務績效卓著者，中央主管機關得公開表揚，並頒發獎狀、獎牌或獎座；其屬第七條第一項第一款、第二款人員者，地方主管機關得依法令規定予以敘獎或其他獎勵。

##### 第 16 條
本辦法自中華民國一百十三年十二月十四日施行。

## 沿革
1. 中華民國九十七年六月六日行政院衛生署衛署醫字第 0970209937 號令訂定發布全文 11 條；並自九十七年七月四日施行
1. 中華民國一百十三年十一月二十二日衛生福利部衛部心字第 1131762773 號令修正發布名稱及全文 16 條；並自一百十三年十二月十四日施行（原名稱：精神疾病嚴重病人保護人通報及管理辦法；新名稱：精神疾病嚴重病人保護人通報及支持服務辦法）
