# 受戒治人所外戒治實施辦法


**法規類別**：行政＞法務部＞矯正目

**異動日期**：1999/02/24  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0040055



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依戒治處分執行條例第十六條規定訂定之。

##### 第 2 條
受戒治人所外戒治依本辦法辦理，本辦法未規定者，適用其他法令之規定。

##### 第 3 條
受戒治人於社會適應期之階段，得實施所外戒治。但有下列情形之一者不得參與：  
一、入所後曾違背紀律者。  
二、曾受徒刑、保安、感訓及戒治處分者。  
三、曾有脫逃紀錄者。  
四、經撤銷停止戒治者。  
五、另案偵審中或尚有徒刑、拘役、強制工作、感訓處分、保護處分及中途學校之特殊教育待執行者。

##### 第 4 條
1. 所外戒治方式如下：  
一、接受行政院衛生署指定辦理藥癮治療之醫事機構戒治。  
二、參與政府立案之社教機構所主辦具有戒治功能之活動。
1. 前項所外戒治應由所方派員戒護實施。

##### 第 5 條
1. 受戒治人實施所外戒治，應於上午八時至下午六時行之。
1. 國定例假日停止實施所外戒治。

##### 第 6 條
受戒治人所外戒治時，應遵守下列事項：  
一、不得從事與戒治無關之活動。  
二、服從戒治所管教人員及所外戒治機構人員之指導。

##### 第 7 條
受戒治人違反前條之規定情節重大者，戒治所得停止其所外戒治。

##### 第 8 條
所外戒治之受戒治人，應與所內受戒治人分別收容。

##### 第 9 條
1. 戒治所應按月將受戒治人所外戒治內容及名冊，函報法務部（如附表）。
1. 附表
1.     ○○○○戒治所辦理受戒治人所外戒治報告表    民國○年○月○日
1. ┌──────────────────────────────┐
1. │所外戒治方式：                                              │
1. ├────┬───┬──────┬────┬─────────┤
1. │機構名稱│時  間│地        點│指導人員│  活  動  內  容  │
1. ├────┼───┼──────┼────┼─────────┤
1. │        │      │            │        │                  │
1. ├────┴───┴──────┴────┴─────────┤
1. │受戒治人名冊：                                              │
1. ├──┬──┬──┬──┬──┬────┬──┬────┬──┤
1. │編號│姓名│性別│年齡│職業│入所日期│成績│外出次數│備註│
1. ├──┼──┼──┼──┼──┼────┼──┼────┼──┤
1. │    │    │    │    │    │        │    │        │    │
1. ├──┼──┼──┼──┼──┼────┼──┼────┼──┤
1. │    │    │    │    │    │        │    │        │    │
1. ├──┼──┼──┼──┼──┼────┼──┼────┼──┤
1. │    │    │    │    │    │        │    │        │    │
1. ├──┼──┼──┼──┼──┼────┼──┼────┼──┤
1. │    │    │    │    │    │        │    │        │    │
1. ├──┼──┼──┼──┼──┼────┼──┼────┼──┤
1. │    │    │    │    │    │        │    │        │    │
1. ├──┴──┴──┴──┴──┴────┴──┴────┴──┤
1. │合計總人數：                                                │
1. └──────────────────────────────┘

##### 第 10 條
本辦法施行日期由法務部另定之。

## 沿革
中華民國八十八年二月二十四日法務部（88）法令字第 000070 號令訂定發布全文 10 條中華民國一百零二年七月十九日行政院院臺規字第 1020141353 號公告第 4  條第 1  項第 1  款所列屬「行政院衛生署」之權責事項，自一百零二年七月二十三日起改由「衛生福利部」管轄
