# 海洋污染防治基金收支保管及運用辦法


**法規類別**：行政＞海洋委員會＞海洋資源目

**異動日期**：2024/11/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0090074



## 法條
##### 第 1 條
為防治海洋污染，保護海洋環境，維護海洋生態，確保國民健康及永續利用海洋資源，特依海洋污染防治法（以下簡稱本法）第十二條規定，設置海洋污染防治基金（以下簡稱本基金），並依預算法第二十一條規定，訂定本辦法。

##### 第 2 條
本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，編製附屬單位預算，以海洋委員會（以下簡稱本會）為主管機關。

##### 第 3 條
本基金之來源如下：  
一、海洋污染防治費。  
二、各有關機關依本法求償採取應變措施、清除及處理所生費用歸墊之收入。  
三、基金孳息收入。  
四、其他有關收入。

##### 第 4 條
1. 本基金之用途如下：  
一、發生污染海洋或有污染海洋之虞時，各有關機關採取應變措施、清除及處理所需費用。  
二、海洋污染發生時，執行海洋環境品質監測及損害調查所需費用。  
三、購置海洋污染防治及應變設備、資材之費用。  
四、各有關機關依本法求償及涉訟之費用。  
五、執行海洋污染防治及收費工作所需人員之聘僱。  
六、補助與獎勵海洋污染防治研究及技術開發。  
七、其他與海洋污染防治工作有關之支出。
1. 海洋污染清除處理責任應由污染行為人等負擔，本基金相關支出，各有關機關應依本法規定向污染行為人等求償。

##### 第 5 條
1. 本基金之收支、保管及運用，應設海洋污染防治基金管理會（以下簡稱本管理會），置委員十七人至二十三人，其中一人為召集人，由本會主任委員兼任；一人為副召集人，由本會主任委員指派本會副主任委員一人兼任；其餘委員，由本會就下列人員聘（派）兼之：  
一、本會相關業務主管。  
二、本會所屬機關（構）首長或副首長。  
三、主管經濟、環保、財政或其他有關機關（構）代表。  
四、具備海洋污染防治、海洋保育、財政、會計、法律相關專業之專家、學者。  
五、海洋污染防治費徵收對象代表、關注海洋污染防治議題之民間團體代表。
1. 前項第四款及第五款委員不得少於委員總人數二分之一。
1. 本管理會委員任一性別比例不得少於委員總人數五分之二。
1. 本管理會委員任期二年，期滿得續聘（派）之，均為無給職。由機關（構）代表、徵收對象代表、民間團體代表出任者，其職務異動時，應予改派，補足原任期；專家或學者出缺時，應予補聘，其任期至原任期屆滿之日止。

##### 第 6 條
本管理會置執行秘書一人，承召集人之命，綜理會務；副執行秘書一人及工作人員若干人，辦理所任事務，均由本會就現職人員派兼之。

##### 第 7 條
本管理會之任務如下：  
一、本基金收支、保管及運用之審議。  
二、本基金年度預算及決算之審議。  
三、本基金運用執行情形之考核。  
四、其他有關事項。

##### 第 8 條
1. 本管理會每半年開會一次；必要時，得召開臨時會議，均由召集人召集並擔任主席；召集人因故不能出席時，由副召集人代理之。
1. 本管理會之會議應有全體委員過半數之出席始得開會；應有出席委員過半數之同意始得決議；正反意見同數時，由主席決定之。
1. 前項會議，委員應親自出席，不得代理。但機關（構）代表因故不能出席時，得指派代理人出席，並參與會議發言及表決。
1. 前項委員對於與本人或所代表之徵收對象、團體有利益關係之事項，應自行迴避，不得參與討論及表決。
1. 主席認為委員有前項情事而未迴避時，應命其迴避。

##### 第 9 條
本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依公庫法及其相關法令規定辦理。

##### 第 10 條
本基金為增加收益，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。

##### 第 11 條
本基金有關預算編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定辦理。

##### 第 12 條
本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。

##### 第 13 條
本基金年度決算如有賸餘，應依規定累存基金餘額或解繳國庫。

##### 第 14 條
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。

##### 第 15 條
本辦法自中華民國一百十四年一月一日施行。

## 沿革
中華民國一百十三年十一月十五日行政院院授主基法字第 1130202133A號令訂定發布全文 15 條；並自一百十四年一月一日施行
