# 中國造船股份有限公司管理辦法


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**異動日期**：2010/04/26  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0120019



## 法條
##### 第 1 條
中國造船股份有限公司 (以下簡稱中船公司) 之管理，依本辦法之規定。

##### 第 2 條
1. 中船公司對左列事項，應報請經濟部核轉、核定、核備或備查。
1. 一、公司章程及董事會組織規程之核定。
1. 二、資本額之調整及轉投資之核轉。
1. 三、派駐國外常設機構之設立與撤銷之核轉。
1. 四、長、中程計畫之核轉。
1. 五、年度計畫之核定。
1. 六、計畫型資本支出預算及列管追縱之核轉或核定。
1. 七、重大資本支出計畫預算之變更 (計畫之撤銷或整個變更) 之核轉。
1. 八、年度營業預決算之核轉。
1. 九、五年以上國內借款，其金額超過新台幣一億五千萬元及發行公司債之
1.     核定。
1. 十、一年以上之國外借款之核轉。
1. 十一、土地房屋及主要機器設備之變賣或交換之核定。
1. 十二、董事長及總經理薪給標準之核定。
1. 十三、年度計畫及預算分期實施計畫，收支估計表、業務、會計、人事、
1.       及工程進度等月報表之備查。
1. 十四、公司組織規程、人事規章、財務會計規章、及採購營建規章之核備
1.       。
1. 十五、年度經營績效考核之核轉。
1. 上列事項，依法應分送有關機關者，由中船公司逕行辦理。

##### 第 3 條
1. 中船公司董事長及總經理之任免，由經濟部報請行政院核定後，依規定程
1. 序辦理，並得由經濟部遴選專家擔任董事。

##### 第 4 條
1. 左列事項由董事會決議之：  
一、資本額調整及轉投資之擬定。  
二、公司組織規程之核定。  
三、長、中程計畫及年度計畫之核轉。  
四、年度營業預決算之審定及核轉。  
五、計畫型資本支出預算之審定及核轉。  
六、產品銷售呆帳轉銷之核定，並徵得審計部同意。  
七、盈餘分配之擬定。  
八、五年以上長期借款，其金額超過新臺幣一億五千萬元及發行公司債之
1.     核轉。
1. 九、期限不足五年之國內借款其金額不足新台幣一億五千萬元之核定。
1. 十、一年以上國外借款之核轉。
1. 十一、土地、房屋及主要機器設備之變賣或交換之核轉。
1. 十二、超過董事會所訂金額之營繕工程及購置財物之審議。
1. 十三、重要章則及契約之核轉或核定。
1. 十四、一級主管以上人員聘解之核定。
1. 十五、從業人員待遇標準之核轉及公司福利措施之核定。

##### 第 5 條
1. 左列事項由監察人執行之。
1. 一、審查公司業務及財務狀況。
1. 二、查核公司帳冊及文件。
1. 三、董事會決議請監察人辦理之事項。

##### 第 6 條
中船公司應編製年度預算及決算依法定程序送審。

##### 第 7 條
1. 中船公司營繕工程購置財物及出售產品，依下列規定辦理。
1. 一、經常購置原料、物料及出售產品，由中船公司訂定管理辦法辦理之。
1. 二、建廠及擴建計畫之營繕工程及國內外採購，經由中船公司編訂計畫，
1.     報請經濟部核轉行政院專案核定，送請審計部同意後，得由中船公司
1.     分項慎選合格廠商，並視實際需要，決定以招標、比價或議價方式辦
1.     理。其有關契約及驗收，由中船公司董事會另訂辦法監察辦理之。
1. 三、建廠及擴建計畫以外之營繕工程及國內外採購，超過稽察一定金額，
1.     其有技術要求，或特殊工程及採購不能公告招標者，得由中船公司逐
1.     案敘明理由，逕行送請審計部同意後，以比價或議價方式辦理之。

##### 第 8 條
1. 中船公司原料、財物之採購及工程之營繕，應在詢價單及合約中載明不取
1. 折扣之條款，並嚴格禁止從業人員接受來往廠商任何折扣、邀宴或餽贈。
1. 如因特殊情形價款中包含折扣、折讓或其他類似項目者，由中船公司作為
1. 該價款之沖減。工程及設備合約，如供應廠商提供訓練服務者，應在合約
1. 中明訂之。

##### 第 9 條
中船公司之副總經理及以下之從業人員採用聘僱制度，不具公務員身份。

##### 第 10 條
1. 中船公司所需延聘各級人員，由公司自行遴用，或委託有關機關代為遴選
1. 。

##### 第 11 條
1. 中船公司從業人員之進退、訓練、升遷及獎懲等，應依據機動、公開及增
1. 進效率之精神，釐訂適切可行之人事管理規章，報請經濟部備查。

##### 第 12 條
1. 中船公司從業人員之待遇，應採職務責任給與制度，參照薪資市況，公司
1. 財務狀況，訂定合理薪資標準，並得實施獎金制度，分別研訂薪資管理及
1. 生產獎金辦法報請經濟部核定。

##### 第 13 條
中船公司承接造船、修船、得依國際造修船慣例支付佣金。

##### 第 14 條
本辦法施行細則由經濟部訂定，報請行政院備查。

##### 第 15 條
本辦法自行政院核定日起試行三年，期滿由經濟部檢討報核。

## 沿革
1. 中華民國六十六年六月二十九日經濟部（66）經國營字第 17213  號令訂定發布
1. 中華民國六十九年七月十五日經濟部（69）經國營字第 23124  號函修正發布中華民國七十二年四月九日行政院台七十二經 6182 號函准延長三年中華民國七十五年七月一日行政院台七十五經字第 13686  號函准繼續施行
1. 中華民國九十九年四月二十六日經濟部經營字第 09904602540  號令發布廢止
 

