# 中華民國品質管理及環境管理認證制度實施辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**法規位階**：命令

**異動日期**：2005/12/01  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0100019


## 編章節
* [第 一 章 總則](#第-一-章-總則)
* [第 二 章 驗證機構及訓練機構](#第-二-章-驗證機構及訓練機構)
* [第 三 章 評審人員](#第-三-章-評審人員)
* [第 四 章 附則](#第-四-章-附則)
## 法條
### 第 一 章 總則

##### 第 1 條
1. 為建立中華民國品質管理及環境管理認證制度 (以下簡稱本制度) ，以提
1. 昇國內驗證作業品質水準，並期達成國際上之相互承認，特訂定本辦法。

##### 第 2 條
本辦法主管機關為經濟部。

##### 第 3 條
1. 主管機關為執行本制度，特設置中華民品質管理及環境管理認證委員會，
1. 辦理認證相關業務，其設置要點另訂之。

##### 第 4 條
1. 本辦法用詞定義如下：  
一、認證：指主管機關給予書面正式承認驗證或訓練機構有能力執行規定
1.     工作之過程或活動。  
二、驗證：指驗證機構授予書面保證稽核員、產品、程序或服務符合規定
1.     要求之過程或活動。

##### 第 5 條
1. 本辦法認證之對象如下：  
一、品質管理或環境管理驗證機構、品質管理或環境管理稽核員驗證機構
1.      (以下均簡稱驗證機構) 。  
二、品質管理或環境管理稽核員訓練機構 (以下均簡稱訓練機構) 。
1. 前項有關認證之依據標準及其適用範圍，由主管機關參酌相關國際標準另
1. 訂之。

##### 第 6 條
（刪除）。

### 第 二 章 驗證機構及訓練機構

##### 第 7 條
申請認證之驗證機構、訓練機構以下列為限：  
一、政府機關。  
二、依公司法設立之公司。  
三、辦理驗證或訓練相關業務之財團或社團法人。

##### 第 8 條
1. 申請認證之驗證機構、訓練機構，應檢具下列文件，向主管機關申請之：  
一、政府機關：檢具申請書。  
二、依公司法設立之公司：檢具申請書、公司執照及營利事業登記證影本
1.     。  
三、辦理驗證或訓練相關業務之財團或社團法人：檢具申請書及相關之法
1.     人登記證明文件。
1. 前項申請書及有關表格之格式，由主管機關另訂之。

##### 第 9 條
1. 申請認證之驗證機構或訓練機構，經評鑑結果符合規定者，由主管機關發
1. 給認證證明書，並許可其使用認證標誌。認證證明書之有效期限為三年，
1. 期滿得申請延展，每次延展以三年為限。
1. 前項認證標誌之式樣及使用說明，由主管機關另訂之。
1. 評鑑結果不符規定者，自核定之次日起二個月內不得重新申請認證。

##### 第 10 條
1. 主管機關於於認證合格之驗證機構或訓練機構，得不定期追查，追查每年
1. 最少一次。
1. 前項追查結果不符合規定者，主管機關應通知限期於一個月內改善，期滿
1. 後，主管機關應實施複查，複查結果仍不符合規定者，註銷其認證，並追
1. 繳認證證明書。

##### 第 11 條
1. 經認證合格之驗證機構或訓練機構停業不得超過六個月。
1. 前項停業之原因及預定恢復營業之日期，於停業之次日起一個月內，應向
1. 主管機關申報。
1. 未依前二項規定向主管機關申報或逾期未恢復營業者，主管機關得註銷其
1. 認證，並追繳認證證明書。

##### 第 12 條
1. 驗證機構及訓練機構之認證經註銷者，於核定註銷之次日起六個月內，不
1. 得重新申請認證。

### 第 三 章 評審人員

##### 第 13 條
（刪除）。

##### 第 14 條
（刪除）。

##### 第 15 條
（刪除）。

##### 第 16 條
（刪除）。

### 第 四 章 附則

##### 第 17 條
1. 認證證明書所載事項，如有變更，應向主管機關申請換發新證。
1. 認證證明書如有遺失或滅失時，得申請補發。
1. 經主管機關註銷認證者，不得使用認證標誌。註銷之認證證明書未於核定
1. 註銷之次日起十五日內向主管機關繳銷者，主管機關得公告註銷之。

##### 第 18 條
1. 申請及取得認證之驗證機構及訓練機構，應繳納下列費用：  
一、申請費。  
二、評鑑、追查、複查作業費。  
三、年費。  
四、證明書費。
1. 前項費用之金額，由主管機關另訂之。
1. 第一項費用，申請者未按規定繳納，不受理其申請；經認證通過，未按規
1. 定繳納，經通知限期繳納，逾期未繳者，註銷其認證。

##### 第 19 條
依照本辦法所收取之費用，應依預算程序辦理。

##### 第 20 條
本辦法相關之認證作業程序由主管機關另訂之。

##### 第 21 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十六年三月五日經濟部（86）經商檢字第 86350708 號令訂定發布全文 21 條
1. 中華民國八十七年九月十六日經濟部（87）經認字第 87461735 號令修正發布第 4、5、17、18、20 條條文；並刪除第 6、13、14、15、16條條文
1. 中華民國九十四年十二月一日經濟部經標字第 09404609840  號令發布廢止
