# 加工出口區私有建物徵購及出售辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**法規位階**：命令

**異動日期**：1999/03/10  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0050008



## 法條
##### 第 1 條
1. 為配合加工出口區設置管理條例第八條第一項第十款、第十二條之規定，
1. 並有效使用區內建築物及其他設施，特訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 加工出口區內私有建築物有左列情形之一者，經加工出口區管理處 (以下
1. 簡稱管理處) 或分處查定後，得以市價徵購之：  
一、建築物不供區內事業使用者，或違反使用目的者。  
二、建築物使用情況，有危害區內公共安全設備或衛生者。  
三、不依原計畫使用者。  
四、廠房或倉庫有半數以上面積空置逾六個月者。  
五、高抬轉讓索價者。
1. 前項所稱私有建築物，係指經區內事業取得所有權之廠房或其他建築物及
1. 其附屬於建築物之給水、衛生、照明及其他工事等設備。

##### 第 3 條
1. 管理處或分處為辦理區內私有建築物徵購及出售價格之評議，得設置加工
1. 出口區私有建築物徵購及出售價額評議委員會 (以下簡稱評議會) ，以左
1. 列人員為委員，並由管理處處長或分處長任召集人。  
一、管理處處長或分處長。  
二、管理處或分處有關單位主管。  
三、駐區銀行經理。  
四、私有建築物被徵購之外銷事業所屬同業公會負責人。  
五、其他經管理處或分處聘定之專家或有關人員。

##### 第 4 條
1. 區內私有建築物之徵購，依左列程序辦理。  
一、區內事業私有建築物具有第二條各款情形之一者，經管理處或分處調
1.     查屬實後，即進行徵購該建築物，並通知該區內事業。但分處調查後
1.     ，應報請管理處核定。  
二、經確定徵購之私有建築物，由管理處或分處指派技術人員依土地建築
1.     改良物估價規則估價，並作成書面報告，檢具有關資料報請管理處或
1.     分處審核之，報告書格式及內容另訂之。  
三、前項報告書內容，經管理處或分處審核後，送請評議會評定之，評議
1.     會集會時，得通知建築物所有權人或占有人列席陳述意見，陳述完畢
1.     ，應即退席。  
四、私有建築物之價額，經評議會評定後，由管理處或分處將評定價額以
1.     書面通知建築物所有權人或占有人。  
五、區內事業不服評定時，得於接獲通知書後十五日內列述理由，聲請評
1.     議會重新評定，但以一次為限。  
六、被徵購之私有建築物價額，經評定或重新評定後，即由管理處或分處
1.     以書面通知該區內事業，於規定時間內具領徵購價款。該筆價款，區
1.     內事業拒絕受領或不能受領時，管理處或分處得將其提存待領。  
七、被徵購建築物之區內事業，對於其建築物之權利義務，於應受之價款
1.     發給完竣時終止。

##### 第 5 條
1. 管理處得以左列財源辦理區內私有建築物之徵購：  
一、向需要使用建築物之區內事業預收價款。  
二、以自籌款墊付。  
三、以信託占有或抵押貸款方式向銀行融通墊付。  
四、以管理處作業基金墊付。
1. 前項第二款至第四款所支應之款項，管理處應於徵購之建築物出售取得價
1. 款後歸墊。

##### 第 6 條
1. 被徵購之私有建築物內，如原存有機器設備或其他動產者，應依照加工出
1. 口區設置管理條例第十二條之規定辦理。

##### 第 7 條
1. 私有建築物被徵購後，其原租用之土地，管理處於徵購價款發給完竣之日
1. ，終止租約收回之。

##### 第 8 條
1. 被徵購之私有建築物同被收回之建築基地，由管理處或分處轉售、轉租於
1. 其他區內事業使用。被徵購之私有建築物出售價額，經管理處審核後，由
1. 徵購及出售價額評議會評定之。

##### 第 9 條
1. 區內事業拒絕管理處或分處徵購其所有之建築物時，管理處或分處得依法
1. 訴請法院執行之。

##### 第 10 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國六十年一月十八日經濟部（60）經工字第 01985  號令備查
1. 中華民國六十三年三月二十八日經濟部加工出口區管理處（63）經加處商字第 1079 號令修正發布
1. 中華民國七十九年十一月三十日經濟部加工出口區管理處（79）經技字第 58595  號令修正發布
1. 中華民國八十八年三月十日經濟部（88）經加字第 88460499 號令發布廢止
