# 國際標準環境管理系統實施辦法

**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**異動日期**：2002/02/20  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0100018

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 為推行國際標準組織 (The International Organization for Standard-
1. ization, ISO) 所制定之 ISO-4001 環境管理系統，並促使我國環境管理
1. 系統國際化，以提昇我國環境管理系統水準，並期達到國際間相互承認，
1. 特訂定本辦法。

##### 第 2 條
本辦法以製造業及服務業廠商為認可登錄之對象。

##### 第 3 條
1. 申請認可登錄之廠商，應填具申請書並檢附有關資料，向商品檢驗局 (以
1. 下簡稱商檢局) 提出申請。

##### 第 4 條
廠商申請認可登錄由商檢局依 ISO-4001  規定項目評鑑。

##### 第 5 條
1. 廠商申請認可登錄經評鑑結果符合登錄標準者，商檢局就其評鑑範圍，發
1. 給認可登錄證明書，並許可其使用認可登錄標準。

##### 第 6 條
1. 取得認可登錄之廠商，其認可登錄證明書所載事項如有變更，應檢附相關
1. 文件，向商檢局申請換發新證明書。
1. 商檢局對前項申請變更之事項，必要時得依第四條之規定項目實施評鑑。
1. 認可登錄證明書如有滅失或遺失時得申請補發。
1. 經商檢局註銷認可登錄之廠商，其認可登錄證明書，自核定註銷之次日起
1. 十五日內向商檢局繳銷之。逾期不繳銷者，商檢局應公告註銷之。
1. 未依本辦法規定取得認可登錄證明書或使用認可登錄標誌，而逕行冒用或
1. 偽造者，移送司法機關辦理。

##### 第 7 條
經評鑑未認可之廠商，得於核定之次日起二個月內申請複評一次。

##### 第 8 條
1. 商檢局對於認可登錄之廠商，得不定期追查，追查每年最少一次。但情況
1. 特殊者得酌予增加，追查作業依第四條之規定項目實施考評。
1. 前項追查結果不符合規定者，商檢局應通知限期改善，改善不得逾一個月
1. ，期滿後，商檢局應實施複查，複查結果仍不符合規定者，註銷其認可登
1. 錄。

##### 第 9 條
1. 經評鑑或複評未認可之廠商，自核定次日起二個月後得重新申請認可登錄
1. 。
1. 經商檢局核定註銷認可登錄之廠商，自核定註銷之次日起四個月後得重新
1. 申請認可登錄。

##### 第 10 條
1. 取得認可登錄之廠商，經查有虛偽不實情事者，商檢局得視情節輕重，增
1. 加追查次數或註銷其認可登錄。

##### 第 11 條
1. 經認可登錄之廠商停工或停業在三十日以上時，應將停工或停業之原因及
1. 預定復工或復業之日期，於停工或停業發生次日起一個月內，向商檢局當
1. 地檢驗機構 (或代施檢驗機構) 申報，並副知商檢局。
1. 停工或停業不得超過六個月，期滿未能復工或復業者，得於期滿前向商檢
1. 局當地檢驗機構(或代施檢驗機構) 申報延長一次，並副知商檢局。
1. 前二項停工或停業之廠商於復工或復業時，應向商檢局當地檢驗機構 (或
1. 代施檢驗機構) 申報，並副知商檢局。
1. 未依前三項規定申報者或逾期未復工或復業者，商檢局得註銷認可登錄。

##### 第 12 條
取得認可登錄之製造業廠商遷移廠址者，應重新申請認可登錄。

##### 第 13 條
1. 本辦法廠商評鑑及追查作業，由商檢局或其指定機構訓練合格之評審員擔
1. 任之。

##### 第 14 條
1. 廠商申請及取得認可登錄之各項收費標準如左：  
一、申請費：每件新台幣一萬元。  
二、評鑑、複評、追查作業費：每人每日新台幣七千元。  
三、證明書費 (含新發、換發、補發) ：每件新台幣二千元。  
四、年費：每件每年新台幣一萬五千元。但製造業同一件認可登錄案件，
1.     其認可登錄產品分屬不同廠址生產者，每增加一個廠址加收新台幣一  
    萬五千元。  
五、國外廠商依國外出差旅費規則規定之標準加收交通費、住宿費、膳食
1.     費、什支費。  
前項費用，申請廠商未按規定繳納，不受理其申請；認可登錄廠商未按規  
定繳納，經通知限期繳納，逾期未繳者，註銷其認可登錄。

##### 第 15 條
依照本辦法所收取之費用，應依預算程序辦理。

##### 第 16 條
1. 廠商認可登錄之產業別及其登錄範圍、認可登錄標誌之式樣及使用說明、
1. 廠商登錄申請書、認可登錄標準、評鑑程序、追查程序及有關表格格式，
1. 由商檢局另訂之。

##### 第 17 條
1. 本辦法施行日期，由經濟部定之。
1. 本辦法第十二條修正條文自發布日施行。


