# 大陸地區物品管理辦法


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**異動日期**：1993/04/26  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=Q0040008



## 法條
##### 第 1 條
1. 為加強對大陸地區物品 (以下稱大陸物品) 進入臺灣地區之管理，特訂定
1. 本辦法。
1. 大陸物品之管理，除法律另有規定外，依本辦法之規定，本辦法未規定者
1. ，適用其他有關法令之規定。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱大陸物品，係指在大陸地區生產、製造、加工、發行或製作等
1. 之物品，有大陸標誌 (文字或圖案) 或雖無大陸標誌，而經鑑定為大陸物
1. 品者。

##### 第 3 條
1. 大陸物品除左列各款外，一律禁止輸入：  
一、經濟部公告准許輸入之物品項目。  
二、經濟部國際貿易局 (以下簡稱貿易局) 核准輸入之古物、藝術品、宗
1.     教文物。
1. 三、貿易局核准輸入之研究用樣品。
1. 四、貿易局核准輸入之供學校、研究機構及動物園用之動物。
1. 五、貿易局核准輸入之醫療用中藥材。
1. 六、行政院新聞局同意輸入之出版品、電影片、錄影節目、廣播電視節目
1.     。
1. 七、財政部核定並經海關公告准許入境旅客攜帶進口之物品。
1. 前項第一款至第六款物品限自大陸以外國家或地區採購，以間接方式輸入
1. 。但第六款物品以郵遞方式輸入者，不在此限。
1. 船員及航空器服務人員除另有規定外，不得攜帶大陸物品進口。

##### 第 4 條
經濟部公告准許輸入之大陸物品，以符合左列條件為限：  
一、不危害國家安全。  
二、對相關產業無不良影響。  
三、有助於產品外銷競爭力之提升。

##### 第 5 條
1. 輸入第三條第一項第一款至第四款之大陸物品，不適用免辦簽證規定，均
1. 應向貿易局申請輸入許可證；加工出口區或科學工業園區內之廠商應向各
1. 該管理處 (局) 申請。第一款物品之輸入許可證有效期限為三個月，得申
1. 請延期一次。
1. 輸入大陸物品之申請，並另依一般進口規定辦理。

##### 第 6 條
1. 准許輸入之大陸物品，其進口文件上應列明「大陸 (CHINESE MAINLAND)
1. 產製」字樣。其物品本身或內外包裝有中共當局標誌 (文字或圖案) 者，
1. 應於通關放行前予以塗銷。但有左列情形之一者，得免予塗銷：  
一、中共當局標誌為鑄刻者。  
二、第三條第一項第六款物品符合行政院新聞局有關規定者。  
三、第三條第一項第七款物品。

##### 第 7 條
1. 貿易局為管理大陸物品之輸入，應建立預警制度。必要時，得報請經濟部
1. 核定停止簽證。

##### 第 8 條
1. 私運大陸物品者，依海關緝私條例及懲治走私條例或其他有關規定處理。
1. 其有妨害軍事或治安或因而擾亂金融情節重大者，並依有關法律規定處理
1. 。

##### 第 9 條
1. 私運大陸物品之查緝，在通商口岸由海關負責，並得請軍警及其他有關機
1. 關協助之；非通商口岸及內陸地區，得由軍警機關逕行查緝，並應將查緝
1. 結果連同緝獲私貨移送海關處理。

##### 第 10 條
1. 進口人依規定程序申報輸入之貨品中，有未依本辦法獲准輸入之大陸物品
1. 時，應依海關緝私條例規定處理。

##### 第 11 條
公開陳列、販賣之私運大陸物品，經警察機關查獲者，應移送海關處理。

##### 第 12 條
1. 漁民在海上作業遭大陸地區人民脅迫而交換之大陸物品，查獲前主動向有
1. 關機關報繳者，得免予追究該項大陸物品非法輸入之責。但涉及其他違法
1. 情事者，仍依相關法律處理。
1. 前項大陸物品，應移送有關機關處理。

##### 第 13 條
大陸物品之鑑定，由財政部關稅總局辦理。

##### 第 14 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十八年六月九日經濟部經（78）貿字第 09184  號函發布
1. 中華民國七十九年五月四日經濟部經（79）貿字第 019498 號令修正第3 條條文
1. 中華民國八十一年三月二十五日經濟部經（81）貿字第 082356 號修正發布全文共 14 條條文
1. 中華民國八十二年四月二十六日經濟部令廢止
