# 工業輔導準則

**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**異動日期**：2001/07/18  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0030001

**已廢止**：是


## 編章節
* [第 一 章 總則](#第-一-章-總則)
* [第 二 章 工廠之設立](#第-二-章-工廠之設立)
* [第 三 章 工業之輔導](#第-三-章-工業之輔導)
* [第 四 章 附則](#第-四-章-附則)
## 法條
### 第 一 章 總則

##### 第 1 條
為輔導工業發展，提高工業水準，鼓勵合理競爭，特訂定本準則。

##### 第 2 條
1. 工業輔導之主管機關為經濟部，其有關外匯、金融、財稅、交通、衛生、
1. 地政及勞工等事項，由經濟部洽商有關機關協同辦理之。

##### 第 3 條
本準則所稱工業輔導包括左列事項：  
一、工廠設備及建築之安全及衛生標準之建立。  
二、工廠最低經濟生產規模之釐訂。  
三、工業公害之防止。  
四、工業產品外銷之推廣及農產加工品產銷之配合。  
五、工業水準之提高。  
六、工業資金融通之協助。  
七、分工合作生產體系之建立。  
八、工業成品及半成品管制進口之建議。  
九、關稅稅率調整之建議。  
十、軍需品生產之輔導。  
十一、工業區規劃開發及管理之推動。  
十二、其他有關工業之輔導。

### 第 二 章 工廠之設立

##### 第 4 條
1. 凡產品有關公共安全、人體健康、生物生長之工業，主管機關得會同有關
1. 機關就工廠設備及建築規定其安全衛生標準，其新設或擴充之工廠應照此
1. 標準辦理，已設工廠亦應依照分期改善。

##### 第 5 條
1. 凡足以構成水污染或空氣污染、噪音等嚴重公害之工業，應選擇適當地點
1. ，並具備處理計畫及必要設施，經主管機關核定後方准設立登記。
1. 前項工業經主管機關頒訂廢水、廢氣等污染物處理標準者，新設或擴充之
1. 工廠應依照處理標準辦理，已設工廠亦應限期改善。

##### 第 6 條
1. 為維持產品外銷市場價格及數量，有作計畫生產外銷之必要者，主管機關
1. 得按實際需要逐年檢討，決定該項工業應否接受新廠設立或舊廠擴充之申
1. 請。

##### 第 7 條
1. 凡鼓勵發展中之機械電器製造工業，主管機關得指定產品項目，規定逐年
1. 應達到之自製率，製造工廠應予遵守，新設工廠之自製率不得低於當時同
1. 類工廠已達到之自製率。

##### 第 8 條
1. 華僑或外國人依各該投資條例新設或擴充之工廠，應經經濟部投資審議委
1. 員會依法審議通過，並核准後方得申請登記。

##### 第 9 條
1. 工廠登記依工廠設立登記規則辦理，所有各種登記發證事項，應力求簡化
1. 。

### 第 三 章 工業之輔導

##### 第 10 條
1. 主管機關對應鼓勵發展之工業得釐訂最低經濟生產規模。
1. 凡新設或擴充之工業符合前項規模者，主管機關得協助其向國內外金融機
1. 構申請貸款及協助其獲得進口必需之工業原料及機器設備。

##### 第 11 條
1. 中小型工業為改善品質減低成本，提高生產力而合力更新設備合併經營，
1. 其計畫健全者，主管機關得協助其向金融機關申請貸款，並得協助其獲得
1. 進口必需之工業原料及機器設備。

##### 第 12 條
1. 主管機關應配合工業發展情況，輔導各類工業逐漸建立中心與衛星工廠分
1. 工合作生產體系。

##### 第 13 條
1. 主管機關對外銷工業應輔導其成立外銷聯營組織，以增強其對外競爭力量
1. 。

##### 第 14 條
1. 為提高工業產品品質，主管機關得指定工業項目，釐定分級評分標準，定
1. 期檢查，審評分級，符合標準者，始准其參加軍公機關採購或外銷，其不
1. 合標準者，督促改善。
1. 凡屬新產品，軍公機關得以實驗訂貨予以輔導。

##### 第 15 條
1. 政府工業研究及檢驗機構對各類工業應輔導其改進生產技術，建立品質管
1. 制制度，提高產品品質，並鼓勵其聯合成立試驗研究單位及與學術暨科學
1. 研究機構合作。

##### 第 16 條
1. 凡在國內能產製之成品半成品等能符合貨品進口管制準則者，主管機關得
1. 予適度之進口管制，此項管制應隨時檢討解除之。

##### 第 17 條
1. 主管機關應配合工業發展情況研究各類工業成品半成品，及原料進口關稅
1. 稅率，建議財政部作適當之調整。

##### 第 18 條
1. 主管機關對於產製軍用必需品之工業，應予輔導，並促進軍民營之技術交
1. 流，生產配合及戰時生產轉換整備。

##### 第 19 條
主管機關應協調有關機關推動工業區之規劃、開發及管理。

### 第 四 章 附則

##### 第 20 條
1. 本準則及有關之工廠設備及建築之安全及衛生標準、暫停接受工廠設立申
1. 請之工業、規定自製率產品之項目及其自製率、工廠分級評分標準等措施
1. ，應配合工業之發展，逐年加以檢討，並按照標準定期檢查。

##### 第 21 條
1. 已設工廠違反本準則第四條或第五條，經主管機關限期改善逾期不辦者，
1. 主管機關得依據有關法令嚴加取締。

##### 第 22 條
本準則自發布日施行。


