# 機械電器製造工業自製計畫施行辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**異動日期**：2002/01/01  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0030003



## 法條
##### 第 1 條
1. 政府為加速工業區開發，健全工業區管理，特依促進產業升級條例 (以下
1. 簡稱本條例) 第三十四條規定，設置工業區開發管理基金 (以下簡稱本基
1. 金) ，並依預算法第十九條規定，訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 本基金之收支、保管及運用，除法令另有規定外，悉依本辦法之規定辦理
1. 。

##### 第 3 條
1. 本基金為預算法第四條第二款所定之特種基金，隸屬於經濟發展基金項下
1. ，編製附屬單位預算之分預算，以經濟部 (以下簡稱本部) 為主管機關。

##### 第 4 條
1. 本基金之來源如下：  
一、由政府循預算程序之撥款。  
二、出售工業區土地、標準廠房或各種建築物時，依本條例第三十四條第
1.     一項規定承購人繳付之款項及依第二項規定超過成本之售價收入。
1. 三、工業區開發之投資或參加投資於工業區相關事業之投資收益。
1. 四、工業區土地或標準廠房經依本條例第三十八條規定強制收買後，另行
1.     出售之售價收入。
1. 五、工業區開發完成後開發機構之結餘款。
1. 六、依本條例第四十條第一項規定由工業區內各使用人繳納之維護費用。
1. 七、工業區開發貸款利息收入。
1. 八、本基金之孳息收入。
1. 九、其他有關收入。

##### 第 5 條
1. 本基金之用途如下：  
一、工業區開發之投資或貸款或參加投資於工業區相關之事業。  
二、工業主管機關依本條例第三十八條規定強制收買或收回工業區土地、
1.     標準廠房或補償興辦工業人自行興建之建築改良物所需資金。
1. 三、已開發之工業區，其土地經較長期間仍未出售，由於開發成本利息之
1.     累積，致售價超過附近使用性質相同土地之地價時，得以本基金貸款
1.     利息補貼之。
1. 四、工業區開發相關之研究規劃、宣導經費及本基金管理委員會與工業區
1.     管理機構之經費。
1. 五、金融機構轉貸本基金之手續費。
1. 六、其他有關支出。

##### 第 6 條
1. 本基金應於國庫設立專戶存管。但應業務需要，經財政部同意者，得存入
1. 其他公營銀行，或購買政府債券。

##### 第 7 條
1. 本基金之收支、保管及運用，應設置工業區開發管理基金管理委員會 (以
1. 下簡稱本會) ，置主任委員一人，由本部部長派員兼任之，委員六人至八
1. 人，由本部就有關機關代表聘兼之。
1. 本會每三個月開會一次，必要時得召開臨時會議，均由主任委員召集之；
1. 主任委員因事不能出席時，由主任委員指定委員一人代理。

##### 第 8 條
本會之任務如下：  
一、本基金收支、保管及運用之審議事項。  
二、本基金年度預算、決算之審議事項。  
三、本基金運用執行情形之考核事項。  
四、其他有關事項。

##### 第 9 條
1. 本會置執行秘書一人，副執行秘書一人，稽核一人，秘書二人，由本部就
1. 現職人員派兼之；組長三人，組員十二人至十六人，書記一人，由本部就
1. 現職人員派兼或本會依規定聘僱之。

##### 第 10 條
1. 本基金有關預算編製及執行、決算編造，依預算法、會計法、決算法、審
1. 計法及相關法令規定辦理。

##### 第 11 條
本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。

##### 第 12 條
本基金年度決算如有賸餘，得循預算程序撥充基金或以未分配賸餘處理。

##### 第 13 條
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。

##### 第 14 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十八年五月十二日經濟部（58）經工字第 16349  號令公告訂定發布
1. 中華民國六十年四月七日經濟部（60）經工發字第 13153  號令公告修正發布
1. 中華民國六十九年六月二十七日經濟部（69）經工字第 20658  號令修正名稱及內容
1. 中華民國七十年五月十三日經濟部（70）經工字第 18596  號令修正第11  條條文
1. 中華民國七十二年七月二十七日經濟部（72）經工字第 30611  號令修正發布
1. 中華民國七十四年十一月五日經濟部（74）經工字第 48236  號令修正發布全文 13 條
1. 中華民國九十年十一月二十八日經濟部（90）經工字第 09004624790號令發布自九十一年一月一日起廢止
