# 水處理工程業管理規則


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**法規位階**：命令

**異動日期**：1994/06/10  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0030026



## 法條
##### 第 1 條
為加強水處理工程業之管理，特訂定本規則。　　　　　　　　

##### 第 2 條
1. 水處理係指藉物理、化學或生物等方法，將水質加以改良，以符合所需用
1. 途或排放標準者。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

##### 第 3 條
1. 水處理工程業之業務範圍，係指從事有關水處理工程之規劃、設計、設備
1. 安裝、施工、維護檢修及水質檢驗分析等作業。　　　　　

##### 第 4 條
水處理工程業主管機關在中央為經濟部，在省 (市) 為建設廳 (局) 。　

##### 第 5 條
1. 水處理工程業應向所在地省 (市) 主管機關申請水處理工程業登記，領得
1. 證照後始得營業。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

##### 第 6 條
1. 水處理工程業分為左列二級：  
一、甲級：得承裝任何水處理工程。其應具備條作如左：  
 (一) 登記實收資本額新台幣五百萬元以上。
1.  (二) 具有一次規劃設計或承製水處理工程，其淨水量每日在五千立方公
1.       尺，廢 (污) 水量每天在五百立方公尺以上之經驗或能力。
1.  (三) 聘僱專任技師一人及專任技術員五人以上，其中一人應為大專院校
1.       化學工程、環境工程、衛生工程科系畢業者。
1.  (四) 具有附表一所定之儀器及工具。  
二、乙級：得承裝淨水量每日未達五千立方公尺，廢 (污) 水量每日未達
1.     五百立方公尺之水處理工程。其應具備條件如左：  
 (一) 登記實收資本額新台幣一百萬元以上。
1.  (二) 具有規劃設計或承裝水處理工程之經驗或能力。
1.  (三) 聘僱專任技術員三人以上 (其中一人應為大專院校化工、環境工程
1.       、衛生工程科系畢業者) 。
1.  (四) 其有附表二所定之儀器及工具。

##### 第 7 條
1. 本規則所稱技師、技術員資格如左：  
一、技師：依技師法規定領有環境工程或衛生工程技師證書者，或領有化
1.     工、土木、水利、機械、電機、農化工程技師證書，曾受水處理專業
1.     訓練，並具有五年以上處理工程經驗者。  
二、技術員：國內外大專院校或高級職業學校化工、環工、土木、水利、
1.     機械、電機等科系畢業或經上項科目技能檢定合格者。

##### 第 8 條
1. 申請登記水處理工程業應具備左列文件：　　　　　　　　　　  
一、申請書。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
二、資本額證件。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
三、負責人身分證影本。　　　　　　　　　　　　　　　　  
四、規劃設計或承裝水處理工程之經驗證明文件。　　　　　  
五、技師、技術員之資格證書、學經歷證件及身分證影本。　
1. 前項所稱經驗證明文件，係指所聘僱技師或技術員具實際規劃、設計水處
1. 理工程之經驗證明。　　　　　　　　　　　　　　　　　

##### 第 9 條
1. 省 (市) 主管機關受理水處理工程業登記，應於收到申請書後十五日內完
1. 成審核，審核合格者發給登記證及承攬工程業務手冊，並報經濟部備查。
1. 前項申請書、登記證、承攬工程業務手冊之格式，由經濟部統一定之。　

##### 第 10 條
1. 水處理工程業變更等級者，應繳銷原登記證，並依第八條之規定，重新申
1. 請登記。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

##### 第 11 條
1. 水處理工程業有左列情事之一者，應於十五日內向原登記之省 (市) 主管
1. 機關申請變更登記。　　　　　　　　　　　　　　　　　  
一、變更組織依法得以變更登記方式辦理者。　　　　　　　  
二、增減資本額者。　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
三、變更公司、商號名稱者。　　　　　　　　　　　　　　  
四、變更負責人者。　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
五、變換技師、技術員者。　　　　　　　　　　　　　　  
六、遷移地址者。
1. 省 (市) 主管機關核准前項變更登記時，應報經濟部備查。　　

##### 第 12 條
1. 水處理工程業申請登記時，應繳登記費，金額如左：　　　　　
1. 甲級：新台幣一、○○○元。　　　　　　　　　　　　　　　
1. 乙級：新台幣八○○元。　　　　　　　　　　　　　　　　　
1. 申請變更登記及換發補領登記證者，應減半收費。　　　　　　
1. 登記費之收支應依照預算程序辦理。　　　　　　　　　　　　

##### 第 13 條
1. 水處理工程業暫行停業者，應於停業日起十五日內向原登記省 (市) 主管
1. 機關申請停業登記，並繳回登記證及承攬工程業務手冊。其於一年內復業
1. 者，得申請發還繼續營業；逾期未復業者，省 (市) 主管機關應公告註銷
1. 其登記證，並報經濟部備查。　　　　　　　　　

##### 第 14 條
1. 水處理工程業歇業者，應於歇業日起十五日內向原登記省 (市) 主管機關
1. 申請歇業登記，並同時繳銷登記證及承攬工程業務手冊，逾期未繳銷者，
1. 省 (市) 主管機關應公告註銷其登記證，並報經濟部備查。　　　　　　

##### 第 15 條
1. 水處理工程業對於水處理工程中有關土木、水管、電氣等工程部分，應由
1. 領有該項工程業證照者施工。　　　　　　　　　　　　　

##### 第 16 條
1. 水處理工程業有左列情事之一者，省 (市) 主管機關應予警告處分。　　  
一、違反第十一條之規定者。　　　　　　　　　　　　　　  
二、參加投標有圍標情事者。　　　　　　　　　　　　　　  
三、規劃、設計或施工錯誤，致水處理效能未符約定之標準或政府規定之
1.     標準者。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
四、登記證轉借他人使用者。　　　　　　　　　　　　　　

##### 第 17 條
1. 水處理工程業有左列情事之一者，省 (市) 主管機關應予撤銷其登記，並
1. 報經濟部備查。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
一、本依第六條之規定聘僱技師及技術員，經省 (市) 主管機關限期聘僱
1.     而未如期辦理者。　　　　　　　　　　　　　　　  
二、違反第十條之規定，經省 (市) 主管機關限期辦理變更登記而未如期
1.     辦理者。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  
三、申請登記事項虛偽不實者。　　　　　　　　　　　　　  
四、受本規則警告處分三次以上者。　　　　　　　　　　　
1. 省 (市) 主管機關為前項之處分，得以公告為之。　　　　　　

##### 第 18 條
1. 受撤銷登記處分之水處理工程業，在一年內不得以同一名稱或同一地址或
1. 同一負責人申請辦理水處理工程業登記。　　　　　　　　

##### 第 19 條
1. 本規則發布實施前原領營利事業登記證照內有水處理工程項目者。應於本
1. 規則發布施行之日起一年內，依第八條之規定申辦水處理工程業登記，逾
1. 期喪失承包水處理工程資格。　　　　　　　　　　

##### 第 20 條
本規則自發布日施行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

## 沿革
1. 中華民國六十九年三月二十五日經濟部（69）經工字第 09612  號令訂定發布全文 20 條
1. 中華民國七十年十月三十日經濟部（70）經工字第 45632  號令修正發布第 6、7、19 條條文
1. 中華民國七十四年八月十九日經濟部（74）經工字第 35851  號令修正發布第 10、11 條條文
1. 中華民國八十三年六月十日經濟部（83）經工字第 08580  號令發布廢止
