# 海域石油礦探採條例


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**異動日期**：2004/05/19  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0020005



## 法條
##### 第 1 條
1. 為探勘及開採中華民國領海及連接領海外大陸礁層海域之石油礦，特制定
1. 本條例。
1. 前項石油礦，包括天然氣。

##### 第 2 條
1. 海域石油礦由經濟部設定國營礦業權，交由國營石油事業機構依左列方式
1. 經營之：  
一、單獨經營。  
二、與他人共同投資設立股份有限公司或有限公司經營。  
三、與他人訂立探勘及開採契約合作經營。
1. 前項國營礦業權之礦區面積，不受礦業法第七條之限制。
1. 第一項第二款之投資、第三款之合作條作，不受礦業法第五條之限制。但
1. 須報由經濟部轉請行政院核准。
1. 投資合作人之股權，非經由經濟部核准，不得轉讓。

##### 第 3 條
1. 依前條第一項第二款或第三款方式經營石油礦者，其探勘期間以四年為限
1. 。但得於期滿前六十日內，提出履行約定之證明，向經濟部申請延展探勘
1. 一次，其期間不得超過四年。
1. 前項延展期間之探勘礦區面積不得超過初勘礦區面積百分之七十五，其餘
1. 礦區應自核准延展之日起，無償歸還國營石油事業機構。
1. 前項初勘礦區面積，指由經濟部最初核准探勘礦區之面積。

##### 第 4 條
1. 投資合作人探勘期內，如發現有經濟價值之油氣，至遲應於探勘期滿日起
1. 三年內從事開發。但其保留開發之礦區面積，不得超過初勘區面積百分之
1. 五十，其餘礦區應於延展探勘期間屆滿時，無償歸還國營石油事業機構。
1. 探勘期間屆滿時，如仍未發現有經濟價值之油氣，其探勘礦區應全部無償
1. 歸還國營石油事業機構。

##### 第 5 條
1. 依第二條第一項第二款或第三條方式經營石油礦者，其開採期間，自探勘
1. 期滿之翌日起以二十年為限，期滿六個月前，得向經濟部申請延展開採一
1. 次，其期間不得超過二十年。
1. 前項開採期間，自探勘期間屆滿之次日起算，其開採礦區面積，除前條第
1. 一項之三年開發期間外，不得超過初勘礦區面積百分之二十五，其餘礦區
1. 應於探勘或保留開發期滿時，無償歸還國營石油事業機構。但前項開採礦
1. 區面積，如小於五千平方公里時，其礦區歸還面積，不受第三條第二項、
1. 第四條及本項之限制。

##### 第 6 條
1. 海域石油礦經營者應繳稅捐，凡本條例有規定者，不適用獎勵投資條例及
1. 有關稅法之規定。

##### 第 7 條
1. 依本條例經營石油礦者，不論經營之盈虧，每年應按淨生產量百分之十至
1. 百分之十三徵實繳納礦產稅，並得作價徵收之。
1. 前項礦產稅計算之百分率，由國營石油事業機構，視礦區自然條作之優劣
1. ，分別擬訂，報請經濟部會同財政部核定之。

##### 第 8 條
1. 依本條例經營石油礦者，免繳礦區稅。其依法應繳之所得稅、營業稅、貨
1. 物稅及印花稅等之總額，加當年度應繳之礦產稅，以等於其當年度所得額
1. 與所繳礦產稅、營業稅、貨物稅及印花稅等之總和之百分之五十為準，遇
1. 有超出或不及百分之五十時，應增減所得稅額，予以調整。
1. 凡專用於海域上探勘或開採之機器、設備及材料，應免徵進口稅捐。
1. 前項機器、設備及材料之品種，由經濟部會同財政部訂定並報行政院核定
1. 之。

##### 第 9 條
1. 前條所稱所得額，係指當年度發生之收入總額減去當年度發生之費用後之
1. 餘額，其計算方法依所得稅法之規定。
1. 前項所稱費用，不得提列油氣耗竭額。

##### 第 10 條
依本條例經營石油礦者，得自本年所得額中扣除前五年之虧損。

##### 第 11 條
1. 第七條至第十條之規定，對第二條第一款之國營石油事業機構單獨經營者
1. ，不適用之。

##### 第 12 條
1. 依第二條第二款，第三款經營方式所獲之石油礦品，經濟部或其指定之機
1. 構得優先收購之。

##### 第 13 條
1. 第二條第三款之投資合作人分得之石油礦品外銷所獲得之外匯，除依法令
1. 規定應繳之稅捐及費用，應定期匯入依法結售支付外，得在國外結存之。

##### 第 14 條
1. 第二條第二款、第三款之投資合作人如係華僑或外國人，其每年所得淨利
1. 及投資本金之結匯，準用華僑回國投資條例或外國人投資條例之規定辦理
1. 。

##### 第 15 條
本條例施行細則，由經濟部定之。

##### 第 16 條
本條例自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十九年九月三日總統（59）台統（一）義字第 791  號令制定公布全文 16 條
1. 中華民國九十三年五月十九日總統華總一義字第 09300094201  號令公布廢止
