# 經濟部投資審議委員會組織規程

**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**異動日期**：2024/02/17  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0000006

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
經濟部依華僑回國投資條例第六條及外國人投資條例第七條之規定，並為處理投資、技術合作及產業技術引進事宜，特設投資審議委員會（以下簡稱本會）。

##### 第 2 條
本會由下列機關人員充任委員組織之，並以經濟部次長為主任委員：  
一、國家安全局副局長。  
二、內政部次長。  
三、外交部次長。  
四、國防部副部長。  
五、財政部次長。  
六、經濟部次長。  
七、交通部次長。  
八、勞動部次長。  
九、衛生福利部次長。  
十、文化部次長。  
十一、科技部次長。  
十二、國家發展委員會副主任委員。  
十三、行政院大陸委員會副主任委員。  
十四、金融監督管理委員會副主任委員。  
十五、僑務委員會副委員長。  
十六、行政院農業委員會副主任委員。  
十七、行政院環境保護署副署長。  
十八、中央銀行副總裁。  
十九、臺北市政府產業發展局局長。  
二十、高雄市政府經濟發展局局長。  

##### 第 3 條
本會設左列各組室：  
一、第一組。  
二、第二組。  
三、第三組。  
四、第四組。  
五、行政室。  

##### 第 4 條
1. 本會每二星期召開委員會一次。必要時得開臨時會議，由主任委員召開之。
1. 主任委員因故不能召集時，由主任委員指定委員一人召集之。
1. 委員會之召開，除第二條所列委員外，並得由主任委員邀請其他有關機關或專家於開會時列席。

##### 第 5 條
本會置執行秘書一人，承主任委員之命綜理本會業務；副執行秘書一人，襄助執行秘書處理業務。

##### 第 6 條
1. 本會各組室職掌如左：  
一、第一組掌理左列事項：
1. （一）華僑投資申請案件之審核。  
（二）外國人投資申請案件之審核。  
（三）華僑及外國人來華技術合作申請案件之審核。  
（四）大陸地區產業技術引進許可申請案件之審核。  
（五）華僑投資人身分認定及更換華僑投資代理人之核定。  
二、第二組掌理左列事項：
1. （一）對大陸地區投資申請案件之審核。  
（二）對大陸地區技術合作申請案件之審核。  
（三）對外投資申請案件之審核。  
（四）對外技術合作申請案件之審核。  
三、第三組掌理左列事項：
1. （一）大陸地區人民來臺從事經貿活動申請案件之審核。  
（二）經濟部主管之公民營事業聘僱國外人員申請案件之審核。  
（三）經濟部主管之公民營事業聘僱國外人員之諮詢服務。  
四、第四組掌理左列事項：
1. （一）投資、技術合作及相關業務法令之研擬。  
（二）投資案之追蹤、考核與統計分析。  
（三）技術合作案之績效查核及分析。  
（四）投資事業營運狀況之調查及分析。  
（五）投資、技術合作資料之建立登記及保管。  
五、行政室掌理左列事項：
1. （一）文件之收發、分文、繕校及保管事項。  
（二）印信之典守及公產、公物之保管事項。  
（三）經費之出納保管事項。  
（四）關於事務管理事項。  
（五）公文稽催與處理時效之追蹤、考核事項。  
前項第一款第五目事項，由行政院僑務委員會派員辦理之。

##### 第 7 條
本會置組長、專門委員、室主任、秘書、技正、編審、專員、組員、技士、辦事員、書記，掌理各項業務。

##### 第 8 條
本會設會計室，置會計主任一人，依法辦理歲計、會計及統計事項。

##### 第 9 條
本會設人事室，置主任一人，依法辦理人事管理事項。

##### 第 10 條
本會得聘請兼任顧問，隨時向本會提供意見並備諮詢。

##### 第 11 條
1. 本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之職等，依職務列等表之規定。
1. ┌──────────────────────────────┐
1. │      經  濟  部  投  資  審  議  委  員  會  編  制  表    │
1. ├─────┬─────┬──┬───────────────┤
1. │職      稱│官      等│員額│備                    考      │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │主任委員  │簡任      │(一)│由經濟部次長兼任。            │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │執行秘書  │簡任      │一  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │副執行秘書│簡任      │一  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │組長      │薦任至簡任│四  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │專門委員  │薦任至簡任│一  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │室主任    │薦任      │一  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │秘書      │薦任      │二  │其中一人得列簡任。            │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │技正      │薦任      │二  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │編審      │薦任      │二  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │專員      │薦任      │一○│                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │組員      │委任至薦任│五  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │技士      │委任至薦任│二  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │辦事員    │委任      │九  │                              │
1. ├─────┼─────┼──┼───────────────┤
1. │書記      │委任      │一三│                              │
1. ├──┬──┼─────┼──┼───────────────┤
1. │人事│主任│薦任      │一  │本職稱之職等，在「甲、中央機關│
1. │室  │    │          │    │職務列等表之十二」未規定前，暫│
1. │    │    │          │    │以薦任第八職等辦理。          │
1. ├──┼──┼─────┼──┼───────────────┤
1. │會計│會計│薦任      │一  │本職稱之職等，在「甲、中央機關│
1. │室  │主任│          │    │職務列等表之十二」未規定前，暫│
1. │    │    │          │    │以薦任第八職等辦理。          │
1. ├──┴──┼─────┼──┼───────────────┤
1. │合      計│          │五五│                              │
1. │          │          │(一)│                              │
1. └─────┴─────┴──┴───────────────┘
1. 附註：本編制表各職稱之職等，應適用「甲、中央機關職務列等表之十二
1.       」之規定；該職務列等表修正時亦同。

##### 第 12 條
本規程自發布日施行。


