# 經濟部商品檢驗局所屬各分局組織通則


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**異動日期**：2002/07/03  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0000014



## 法條
##### 第 1 條
本通則依經濟部商品檢驗局組織條例第九條之規定制定之。

##### 第 2 條
經濟部商品檢驗局所屬各分局掌理左列事項：  
一、農產品檢驗及植物檢疫事項。  
二、畜、水產品檢驗及動物檢疫事項。  
三、農產加工品檢驗事項。  
四、工礦產品檢驗事項。  
五、報驗、發證、檢查事項。  
六、總務、文書、出納事項。  
七、其他有關商品檢驗事項。

##### 第 3 條
各分局得設二課至六課，分掌前條各款所定事項。

##### 第 4 條
1. 各分局視業務繁簡，分為一、二、三等，由商品檢驗局呈請經濟部，轉呈
1. 行政院核定之。
1. 各分局應標明各該所在地之名稱。

##### 第 5 條
1. 各分局置分局長一人，職位列第八至第十二職等，綜理分局局務，並指揮
1. 、監督所屬職員，副分局長一人，職位列第七至第十一職等，襄理分局局
1. 務。

##### 第 6 條
1. 一等分局置秘書一人，課長六人，專員一人至三人，技正七人至十一人，
1. 職位均列第六至第九職等；技士二十七人至五十一人，課員六人至八人，
1. 技佐四十人至五十六人，辦事員三人至七人，職位均列第一至第五職等；
1. 其中技士九人至十七人，課員二人或三人，職位得列第六或第七職等；書
1. 記三人至七人，職位列第一至第三職等。

##### 第 7 條
1. 二等分局置秘書一人，課長四人至六人，專員一人或二人，技正五人至九
1. 人，職位均列第六至第九職等；技士十五人至四十三人，課員三人至五人
1. ，技佐十五人至三十三人，辦事員二人或三人，職位均列第一至第五職等
1. ；其中技士七人至十一人，課員一人或二人，職位得列第六或第七職等；
1. 書記一人至三人，職位列第一至第三職等。

##### 第 8 條
1. 三等分局置秘書一人，課長二人至四人，專員一人，技正四人至八人，職
1. 位均列第六至第九職等；技士十一人至十七人，課員二人至四人，技佐十
1. 五人至三十三人，辦事員二人或三人，職位均列第一至第五職等，其中技
1. 士四人至六人，課員一人，職位得列第六或第七職等；書記一人至三人，
1. 職位列第一至第三職等。

##### 第 9 條
1. 一、二等分局設人事室、會計室，各置主任一人，職位均列第六至第九職
1. 等；三等分局置人事管理員一人，會計員一人，職位均列第一至第五職等
1. ，依法律規定分別辦理人事、歲計、會計及統計事項。
1. 前項各室所需工作人員，應就本通則所定員額內派充之。

##### 第 10 條
1. 第五條至第九條所定各職稱人員，其職位之職系，依公務職位分類法及職
1. 系說明書，就檢驗，經建行政、農業化學、一般化學工程、病蟲害、一般
1. 行政管理、人事行政、會計、統計及其他有關職系選用之。

##### 第 11 條
各分局辦事細則，由各該分局擬訂，呈請經濟部商品檢驗局核定之。

##### 第 12 條
本通則自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國六十一年十二月二十九日總統（61）台統（一）義字第 925號令制定公布全文 12 條
1. 中華民國九十一年七月三日總統華總一義字第 09100133730  號令公布廢止
