# 財政部所屬鹽務員工撫卹辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞經濟部

**法規位階**：命令

**異動日期**：2001/11/07  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0120026



## 法條
##### 第 1 條
財政部所屬鹽務員工之撫卹，依本辦法辦理之。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱員工，指財政部所屬鹽務機構核定編制員額內支領薪給之員工
1. 而言。

##### 第 3 條
財政部所屬鹽務員工有左列情形之一者，給與遺族撫卹金：  
一、病故或意外死亡者。  
二、因公死亡者。

##### 第 4 條
1. 前條所稱因公死亡，指有左列情形之一者而言：  
一、因執行職務發生危險，以致死亡者。  
二、因出差遇險或罹病，以致死亡者。  
三、在辦公場所意外死亡者。  
四、因戰事波及，意外死亡者。
1. 前項人員，除按第五條規定給卹外，另加一次撫卹金之百分之二十五；其
1. 係戰地殉職者，再加百分之二十五。
1. 第一項人員在職三年未滿者，以三年論；三年以上十五年未滿者，以十五
1. 年論。

##### 第 5 條
1. 員工在職病故或意外死亡者，撫卹金之給與如左：  
一、在職三年以上十五年未滿者，給與一次撫卹金；滿三年者，給與五個
1.     基數；以後每增半年，加給一個基數，不另發年撫卹金。  
二、在職十五年以上者，除每年給與六個基數之年撫卹金外，並按左列標
1.     準，給與一次撫卹金：  
 (一) 在職十五年以上二十年未滿者，給與二十五個基數。
1.  (二) 在職二十年以上二十五年未滿者，給與二十七個基數。
1.  (三) 在職二十五年以上三十年未滿者，給與二十九個基數。
1.  (四) 在職三十年以上者，給與三十一個基數。
1. 前項第一款及第二款年資之奇零數，未滿半年者，以半年計。

##### 第 6 條
1. 員工在職二十年以上亡故，生前立有遺囑，不願依第五條第一項第二款之
1. 規定，領撫卹金者，得改按鹽務員工退休辦法一次退休金之標準，發給一
1. 次撫卹金；其無遺囑，而遺族不願依第五條第一項第二款規定辦理者亦同
1. 。

##### 第 7 條
1. 員工因逾病假期限而停薪者，於停薪後繼續患病在六個月內死亡時，得依
1. 第五條之規定請卹。

##### 第 8 條
1. 遺族於請領撫卹金及喪葬費時，應檢附員工死亡之證明文件及戶籍謄本，
1. 向所服務之機構申請發給之。

##### 第 9 條
1. 領受撫卹金及喪葬費之遺族，以在財政部所屬鹽務機構登記有案或經確實
1. 證明者為限，其領受之順序如左：  
一、父母、配偶、子女及寡媳。但配偶及寡媳以未再婚者為限。  
二、祖父母、孫子女。  
三、兄弟姊妹以未成年或已成年而不能謀生者為限。  
四、配偶之父母、配偶之祖父母，以無人扶養者為限。
1. 前項遺族同一順序有數人時，其撫卹金應平均領受；如有死亡或拋棄或因
1. 法定事由喪失領受權時，由其餘遺族領受之。
1. 第一項遺族，員工生前預立遺囑指定領受撫卹金者，從其遺囑。

##### 第 10 條
1. 遺族領年撫卹金者，自該員工亡故之次月起給與，其年限規定如左：  
一、病故或意外死亡者，給與十年。  
二、因公死亡者，給與十五年；其係戰地殉職者，給與二十年。
1. 前項第二款之遺族，如為獨子 (女) 之父母或無子 (女) 之寡妻，得給與
1. 終身。

##### 第 11 條
遺族有左列情形之一者，喪失其撫卹金領受權：  
一、褫奪公權終身者。  
二、犯內亂罪，外患罪經判決確定者。  
三、喪失中華民國國籍者。

##### 第 12 條
1. 員工遺族經褫奪公權尚未復權者，停止其領受撫卹金之權利，至其原因消
1. 滅時恢復。

##### 第 13 條
1. 請卹及請領各期撫卹金權利之時效，自請卹或請領事由發生之次月起，經
1. 過五年不行使而消滅。但因不可抗力之事由，致不能行使者，其時效中斷
1. ；時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。

##### 第 14 條
領受撫卹金之權利及未經遺族具領之撫卹金，不得扣押、讓與或供擔保。

##### 第 15 條
1. 臨時員工因執行職務致傷需治療者，如已參加公務人員保險或勞工保險，
1. 應至保險機構之醫院或其特約醫院接受免費治療，但急救五日內或因不可
1. 抗力之原因，須就診私人醫院時，其醫藥費得由服務機構全數支付；未參
1. 加公務人員保險或勞工保險者，醫藥費由服務機構負擔。其在治療期間不
1. 能工作者，按月給予全數薪津，但以半年為限。臨時員工因執行職務發生
1. 危險以致死亡者，除喪葬費仍照發給外，得一次核給相當於同級正式員工
1. 十個月薪給數之卹葬費。

##### 第 16 條
1. 員工死亡除按本辦法規定給卹外，並另給三個月薪給數之喪葬費，連同遺
1. 族撫卹金一併發給。

##### 第 17 條
員工俸給調整時，年撫卹金應按在職之同職等人員調整。

##### 第 18 條
1. 員工死亡如無遺族或遺族因故不及親來殮葬時，得由服務機構就應給喪葬
1. 費，指定人員代為殮葬。

##### 第 19 條
本辦法自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國四十七年十二月六日行政院（47）台人字第 6896 號令訂定發布
1. 中華民國四十九年八月二十七日行政院（49）台人字第 4782 號令准修正發布第 1、5、12、15 條條文
1. 中華民國六十一年六月二十八日行政院（61）台人政肆字第 14280  號令修正發布全文 19 條；並自公布日起施行
1. 中華民國九十年十一月七日行政院（90）台人政給字第 031198 號令發發布廢止
