# 國軍體育總會組織規程
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞國防部

**異動日期**：2000/11/29  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=F0000004



## 法條
##### 第 1 條
1. 為研究發展並協助推行體育活動，增進官兵身心健康，提高戰鬥力量，及
1. 輔導社會體育舉辦國際間之體育競賽，特組織國軍體育總會 (以下簡稱本
1. 會) 。

##### 第 2 條
1. 本會之職掌如左：  
一、研究國軍體育之改進。  
二、發展國軍各級單位體育業務。  
三、推行國軍體育活動及競賽。  
四、辦理國軍對社會及國際間之體育活動，及華僑體育團體回國勞軍義賽
1.     。

##### 第 3 條
1. 本會置會長一人，由參謀總長兼任，副會長二人，由副參謀總長 (執行官
1. ) 及主管體育業務之副參謀總長兼任，政策委員六人，由陸、海、空  聯
1. 勤、警備各總司令及總政治作戰部主任兼任。下設執行委員會，主任委員
1. 一人，由作戰參謀次長兼任，委員八人，由作戰助理參謀次長 (執行官)
1. ，主管體育業務之作戰助理參謀次長、處長、及陸、海  空、聯動、警備
1. 各總司令部主管體育業務之署 (處) 長兼任，總幹事一人，由作戰參謀次
1. 長室主管體育業務之副處長兼任。

##### 第 4 條
1. 本會分設計畫執行兩組，各置組長一人，幹事三至五人，均由總幹事網羅
1. 對體育有貢獻與興趣之軍中體育人士充 (兼) 任之，其職掌如左：  
一、計畫組：
1.  (一) 研究國軍體育業務之發展及改進。
1.  (二) 策劃國軍之體育活動。
1.  (三) 策劃以體育促進軍民間情感，增強互助合作。
1.  (四) 策劃以海外僑胞及國際人士之體育交流，增進國民外交。
1.  (五) 策劃以體育培養國軍官兵身心健康，發揮戰鬥力量之具體辦法。
1.  (六) 策劃國軍之體育設備與器材之補充。
1. 二、執行組：
1.  (一) 國軍體育運動競賽之推動。
1.  (二) 發展國軍各級單位體育業務。
1.  (三) 國軍體育調查統計與督導考核。
1.  (四) 國軍體育之宣傳輔導。
1.  (五) 社會及國際間體育競賽之執行。
1.  (六) 本會之總務與管理。

##### 第 5 條
本會置文書員打字員各一人，由總幹事聘雇或調用。

##### 第 6 條
本會置顧問六至十人，由會長聘任。

##### 第 7 條
本會設裁判委員會一，及視需要情形成立各項裁判會，其組織另訂之。

##### 第 8 條
本會所需經費，視情形呈請國防部核撥補助。

##### 第 9 條
本會每半年召開會議一次。

##### 第 10 條
本會對外行文，以會長或總幹事名義行之。

##### 第 11 條
本規程自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國四十七年十二月一日國防部通丙字第 16 號令訂定發布
1. 中華民國五十五年四月二十二日國防部規成字第 0067 號令修正發布
1. 中華民國五十七年五月二十四日國防部（57）規成字第 10135  號令修正發布第 3  條條文
1. 中華民國五十八年四月十五日國防部（58）符澤字第 0103 號令修正發布第 3  條條文
1. 中華民國六十二年四月十九日國防部（62）經撰字第 1278 號令修正發布
1. 中華民國八十九年十一月二十九日國防部（89）鐸錮字第 890016207號令發布廢止
