# 國軍生產工廠盈餘暨折舊準備金處理準則


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞國防部

**異動日期**：1999/09/08  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=F0110008



## 法條
##### 第 1 條
1. 為使實施成本會計各生產 (造船) 工廠之盈餘暨折舊準備金，集中統一運
1. 用，有效支應生產設備 (設施) 之建新、擴充、改良或重置換新，特訂定
1. 本準則。

##### 第 2 條
1. 本準則實施之範圍如左：  
一、盈餘：係指國防部核定之成本，由於管理嚴密及提高效率，而致實際
1.     成本低於核定成本之差額而言。
1. 二、折舊準備金：係依核定之折舊方法與折舊標準，所提存之各項固定資
1.     產折舊準備而言。
1. 三、廢棄固定資產變價款：係指廢棄及不適用固定資產，依規定程序標售
1.     或出讓，所得之變價款而言。

##### 第 3 條
1. 盈餘暨折舊準備金，均以提存準備金方式，由各總部集中管理，依權責統
1. 一運用為原則，其收支作業，均應透過代管經費程序辦理。

##### 第 4 條
1. 廢棄固定資產之處理、標售、變價款之報繳、與申請發還，依「國軍廢舊
1. 不適用物資處理辦法」辦理。變價款申請發還後，各廠應即轉為設備更 (
1. 建) 新準備金，統一運用，應繳所隸總部控存部分並即逐案解繳。

##### 第 5 條
1. 盈餘、折舊準備金、及廢棄固定資產變價款之分配項目及比率如左：  
一、盈餘分配：年度盈餘先填補帳面累積虧損後，作下列分配：
1.  (一) 事業公積：佔百分之十，用以充實事業運轉資金。
1.  (二) 設備更 (建) 新準備：佔百分之六十，用以更 (建) 新設備 (設施
1.       ) 。
1.  (三) 意外準備：佔百分之十。用以應付不預期之各種損失。
1.  (四) 福利設施準備：佔百分之二十。用以建築、購置、改良各項福利設
1.       施為主。如屬費用性之團體公共福利支出，得在本項目內，報請核
1.       准後辦理，但以不超過盈餘百分之五為限。
1. 二、折舊準備金：全部用於更 (建) 新設備 (設施) 。
1. 三、廢棄固定資產變價款：全部用於更 (建) 新設備 (設施) 。

##### 第 6 條
1. 前條第一款、第二款分配項目，應於年度決算經審計部審定後，即予分配
1. ，並以同額之現金，按下列方式提存準備金，集中管理：  
一、事業公積：不提存準備金，仍以事業公積列管。  
二、設備更 (建) 新準備金：以盈餘分配之設備更 (建) 新準備，及折舊
1.     準備金與廢棄固定資產變價款三者合併設置，統籌運用，其中百分之
1.     七十五應解繳所隸總部設專戶保管，百分之二十五提存於各廠，專戶
1.     保管。
1. 三、意外準備金：以盈餘分配之意外準備設置，全數解繳所隸總部，設專
1.     戶保管。
1. 四、福利設施準備金：以盈餘分配之福利設施準備設置，全數提存於各廠
1.     專戶保管。

##### 第 7 條
1. 事業公積及各項準備金之動支權責如下：  
一、事業公積：應呈報國防部核定之。  
二、設備更 (建) 新準備金：以總額百分之六十由各總部統籌規畫運用於
1.     所屬各廠機器設備 (設施) 更 (建) 新。以總額百分之十五由各總部
1.     核定統籌運用於所屬各廠建築、運輸、及雜項設備 (設施) 。其餘百
1.     分之二十五由各廠保管，專供生產線損壞緊急修復，及小額資本性支
1.     出之用，授權各廠核定運用，並呈報其上級單位備查。
1. 三、意外準備金：於意外事件發生時報由所隸總部核定動用，副呈國防部
1.     核備。
1. 四、福利設施準備金：應報由所隸總部核定後動用。但屬費用性之團體公
1.     共福利支出，則報由國防部核定後動用。

##### 第 8 條
1. 設備更 (建) 新準備金，用於下列各項設備 (設施) 之新置、更新、及屬
1. 於資本支出之修理：  
一、機器設備 (設施) ：指供生產及支援生產用之各項機器及儀器設備 (
1.     設施) 。
1. 二、建築設備 (設施) ：指供生產用之廠房庫房建築，及其必要之附屬設
1.     施。
1. 三、運輸設備 (設施) ：指供原料成品運輸、堆貯，所需各式車輛，及必
1.     要設備 (設施) 。
1. 四、雜項設備 (設施) ：指熱能、模具、通信、消防、水電、圖書、家具
1.     、及用以支援、管理生產 (修護) 之必要設備 (設施) 。
1. 五、資本支出之修理：指支出結果，可增加原有資產價值者，或其效果可
1.     及於以後數年者。

##### 第 9 條
1. 第七條第二款百分之六十設備更 (建) 新準備金之運用，各總部應於年度
1. 開始前八個月根據所屬各廠呈報之三年更 (建) 新計畫及生產發展需要，
1. 本集中重點投資原則，策訂年度機器設備 (設施) 之更 (建) 新項目 (格
1. 式如附表一) ，呈報國防部核定後實施。各總部視本項準備金帳戶可用額
1. 度內辦理。

##### 第 10 條
1. 準備金運用計劃依權責核定後，各總部應按計劃進度，將準備金撥交原計
1. 劃工廠所在地之財勤單位準備金帳戶，依程序支用。

##### 第 11 條
1. 各廠對核定計畫應採取下列管制：  
一、已核定計畫應切實執行，以當年度執行完畢為原則。  
二、如計畫案件未能於當年度結案者，應於年度終了列表 (格式如附表二
1.     ) 報請原核定權責單位辦理保留。
1. 三、已核定計畫如有金額變更或品項簡併，得在原核定計畫內調節支應，
1.     併敘明理由呈報權責單位核備，如計畫註銷，原撥準備金應悉數繳還
1.     原專戶列管。
1. 四、各項準備金支用狀況，除應列入當年度決算報核外，全案完成後，專
1.     案報請原核定權責單位核結，如有結案餘款，應悉數繳回各總部準備
1.     金專戶 (原各廠列管者，仍存各廠專戶保管)。
1. 各總部對所屬各廠之核定計畫應負責適時行定期或不定期督導，國防部每
1. 年行實地查核。

##### 第 12 條
1. 凡使用本準則所定各項準備金購置之財物，應依國軍各類財產會計制度有
1. 關規定列管。

##### 第 13 條
1. 各工廠應於年度結束時，編製準備金動用明細表，隨同決算呈報。各總部
1. 對集中管理之準備金，應設帳 (格式如附表三) 管制，每半年編製設備更
1.  (建) 新及意外準備金收入撥用報告表 (格式如附表四) 二份，報國防部
1. 核備。

##### 第 14 條
1. 凡運用本準則各項準備金購置財產，所需之契稅、過戶費、代書費、勘測
1. 費、設計費、關稅、運雜費、保險費、檢驗費、公證費、牌照費、裝置費
1. 、試車費、技術資料費等各種規費及按採購、工程規定轉撥其他採購、工
1. 程單位之採購、工程作業費，得在相關財產購置計畫內核實列支並列為該
1. 財產獲得成本。

##### 第 15 條
本準則自發布日施行。
## 附件
* [附表一 設備更（建）新準備金60％機器設備更（建）新項目表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000128413)
* [附表二 準備金申請保留明細表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000128414)
* [附表三 各種準備金管制帳.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000128415)
* [附表四 收入撥用報告表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000128416)
## 沿革
1. 中華民國六十一年三月二十三日國防部（61）典試字第 1095 號令訂定發布（原頒「國軍生產工廠盈餘處理辦法」及「國軍生產工廠折舊準備金處理辦法」同日廢止）
1. 中華民國六十四年十月十二日國防部（64）金銓字第 3182 號令修正發布
1. 中華民國六十八年七月二日國防部（68）金銓字第 2136 號令修正發布
1. 中華民國六十九年九月十六日國防部（69）淦湜字第 3565 號令修正發布全文 14 條
1. 中華民國七十五年四月十六日國防部（75）恕惻字第 1469 號令修正發布全文 15 條
1. 中華民國八十八年九月八日國防部（88）鐸錮字第 12807  號令修正發布廢止
