# 國軍服務作業單位及國軍英雄館管理辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞國防部

**異動日期**：2017/06/23  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=F0010037



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依發展觀光條例第二十四條第三項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 國軍服務作業單位及國軍英雄館住宿場所之安全及經營管理事項，依本辦
1. 法之規定。本辦法未規定者，適用其他法令規定。

##### 第 3 條
1. 本辦法所稱國軍服務作業單位，係經國防部（以下簡稱本部）核定納入國
1. 軍生產及服務作業基金之服務作業單位。

##### 第 4 條
1. 本辦法所稱國軍英雄館，係指社團法人中華民國軍人之友社 (以下簡稱軍
1. 人之友社) 於各地區設置之國軍英雄館。

##### 第 5 條
1. 國軍服務作業單位住宿場所之安全及經營管理事項，分別由國防部陸軍司
1. 令部、國防部海軍司令部、國防部空軍司令部、國防部後備指揮部（以下
1. 簡稱執行機關）負責執行，並受本部之指導、監督。
1. 國軍英雄館住宿場所之安全及經營管理事項，由軍人之友社負責執行，並
1. 受目的事業主管機關之指導、監督。

##### 第 6 條
1. 國軍服務作業單位與國軍英雄館之住宿場所，以服務為宗旨，非以營利為
1. 目的，提供現役軍官、士官、士兵及與國防有關之人員住宿休憩使用。但
1. 以現役軍官、士官、士兵為優先。

##### 第 7 條
1. 國軍服務作業單位與國軍英雄館之安全及經營管理事項，範圍如下：  
一、安全管理事項：建築物、設備、防火及防空避難設施、消防設施之安
1.     全；天然災害防護、防爆安全防護、環保衛生安全、勞工安全、單位
1.     現金安全、個人隱私維護及其他有危害使用者安全及單位安全之管理
1.     。
1. 二、經營管理事項：包括營運計畫、資本投資計畫、人事作業、財產作業
1.     、採購作業、庫儲作業、資訊作業、財務作業、內部稽核作業及其他
1.     有關業務之管理。
1. 執行機關及軍人之友社，應依前項所定安全及經營管理事項之範圍，配合
1. 單位營運特性，擬訂管理要點，報請本部備查後實施之。
1. 前項管理要點，應符合建築、衛生、消防及會計等法令規定，定期辦理檢
1. 查、簽證及申報等事項。

##### 第 8 條
1. 國軍服務作業單位與國軍英雄館，應依據有關公共營業場所強制投保公共
1. 意外責任險之規定，為住宿人員投保公共意外責任險。

##### 第 9 條
1. 國軍服務作業單位與國軍英雄館，進用之鍋爐操作人員、機電維修人員及
1. 廚師等專業人員，應具備合法之證照資格。

##### 第 10 條
1. 國軍服務作業單位與國軍英雄館，應定期對所屬員工實施身體健康檢查。
1. 餐飲部人員並應實施肝炎檢查。

##### 第 11 條
1. 國軍服務作業單位之財務收支管理與運用，規定如下：  
一、國軍服務作業單位之相關收支，應依國軍生產及服務作業基金收支保
1.     管及運用辦法之規定辦理。
1. 二、使用國軍服務作業單位營運設施或場地，得酌收清潔維護費用，其收
1.     費基準由執行機關考量營運成本擬訂，報請本部備查後實施。
1. 三、國軍服務作業單位有關預算編製、執行、決算編造，應依預算法、會
1.     計法、決算法、審計法及相關法令辦理。
1. 四、國軍服務作業單位會計事務之處理，應依照國軍生產及服務作業基金
1.     會計制度辦理。

##### 第 12 條
1. 國軍服務作業單位得依相關法令規定，採委商經營方式辦理，其安全及經
1. 營管理事項，由執行機關與承商於契約中明定，並管制執行。

##### 第 13 條
1. 國軍英雄館之財務收支管理與運用，規定如下：  
一、國軍英雄館之設施，由軍人之友社編定預算經費投資設置及維護。  
二、住宿國軍英雄館及使用清潔維護費用，其收費基準由軍人之友社擬訂
1.     ，報請本部備查後實施。
1. 三、國軍英雄館營運收入及支出，由軍人之友社依統收統支方式辦理，並
1.     訂定收支管理規定管理，受其社員 (代表) 大會及理、監事會之監督
1.     。
1. 四、國軍英雄館營運盈餘，軍人之友社應檢討支用於敬軍、勞軍及常備戰
1.     士家屬服務工作事項，並受目的事業主管機關監督。
1. 前項第三款所稱營運收入，指住宿及其他服務等收入；所稱支出，指人事
1. 、勞 (健) 保、作業維持、設施折舊準備費用及其他營運支出。

##### 第 14 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國九十一年八月七日國防部（九一）鐸錮字第 001224 號令訂定發布全文 14 條；並自發布日施行中華民國一百零一年十二月二十五日行政院院臺規揆字第 1010154558 號公告第 5  條第 1  項所列屬「國防部陸軍總司令部」、「國防部海軍總司令部」、「國防部空軍總司令部」之權責事項，自一百零二年一月一日起分別改由「國防部陸軍司令部」、「國防部海軍司令部」、「國防部空軍司令部」管轄；所列屬「國防部聯合後勤司令部」之權責事項，自一百零二年一月一日起改由「國防部陸軍司令部」管轄
1. 中華民國一百零二年六月二十五日國防部國規委會字第 1020000533 號令修正發布第 3、5 條條文
1. 中華民國一百零六年六月二十三日國防部國規委會字第 1060000100 號令發布廢止
