# 臺灣地區軍用油管及其附屬設備守護辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞國防部

**異動日期**：1995/12/27  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=F0090001



## 法條
##### 第 1 條
1. 為確保沿公路線油管輸送油料之安全，依實際需要特訂定臺灣地區軍用油
1. 管及其附屬設備 (包括輸油使用之通信電話，以下簡稱油管) 守護辦法 (
1. 以下簡稱本辦法) 。

##### 第 2 條
守護油管採用駐守及巡邏方式行之。

##### 第 3 條
1. 各油管之重要據點由國軍派員駐守，據點間由國軍各油料部隊專責派員駐
1. 守，在各該據點區域或線路上，實施定時及不定時巡邏，並由當地憲警及
1. 民防隊員沿線協助守護之。

##### 第 4 條
1. 沿公路線之油管，由臺灣省屬各縣市政府及台北市政府、高雄市政府等分
1. 段後，指定民防隊員協同軍方擔任守護及巡邏之責任，並將姓名陳報臺灣
1. 省政府、台北市政府，高雄市政府及臺灣警備總司令部，並以副本抄送各
1. 所屬油管之軍種總司令部。

##### 第 5 條
1. 主管油管之國軍各油料部隊，應隨時與當地民防隊員及守備部隊憲警機關
1. 經常切取連繫，按月將油管守護情形列表呈報上級備查，每年查線證之換
1. 發，各軍種總司令部應將換發情形抄送臺灣省政市、台北市政府、高雄市
1. 政府及臺灣警備總司令部參考。

##### 第 6 條
1. 左列之現行犯，不論何人應迅即逮捕解送當地憲警機關依法處理。
1. 一、縱火爆炸毀損或竊盜油管者。
1. 二、逗留或徘徊油管附近，顯可疑為犯罪人者。
1. 三、不遵禁令，在油管附近吸煙，發火或燃放其他火器者。
1. 四、收受、搬運、寄藏、故買、牙保油管及其他附屬設備者。

##### 第 7 條
1. 前項人犯如有拒捕或有危害拘捕人員時，得視當時情形予以緊急適當之處
1. 置，但不得逾必要之程度。

##### 第 8 條
1. 凡油管發生損壞，守護人員應視損壞情形，儘速利用衣物砂石堵塞油管作
1. 緊急之處置，並分報有關單位設法修復，其因遭受破壞釀成災害者，守護
1. 人員應立即追蹤查緝。

##### 第 9 條
1. 守護不力或遇變處置不當人員，軍人應由軍事機關懲處，非軍人由主管機
1. 關依法懲處。

##### 第 10 條
守護努力或有功之人員，由主管油管單位報請議獎。

##### 第 11 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國四十三年十二月八日行政院（43）台防字第 7757 號令訂定發       布全文 11 條；並自頒佈之日施行                                                              
1. 中華民國五十五年十月二十八日行政院（55）台防字第 8013 號令修正       發布全文 11 條                                                       中華民國五十五年十一月十八日部長（55）規成字第 0204 號令轉頒         
1. 中華民國七十年四月八日國防部（70）淦湜字第 1229 號令修正發布全       文 11 條                                                             中華民國七十年二月二十日行政院臺（70）防字第 2053 號函核定           
1. 中華民國八十四年十二月二十七日國防部（84）鐸錮字第 12171  號令       發布廢止
