# 行政院大陸委員會澳門事務處辦事細則


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞大陸委員會

**異動日期**：2018/07/10  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=Q0010006


## 編章節
* [第 一 章 總則](#第-一-章-總則)
* [第 二 章 職掌](#第-二-章-職掌)
* [第 三 章 權責](#第-三-章-權責)
* [第 四 章 會議](#第-四-章-會議)
* [第 五 章 服務守則](#第-五-章-服務守則)
* [第 六 章 附則](#第-六-章-附則)
## 法條
### 第 一 章 總則

##### 第 1 條
1. 行政院大陸委員會澳門事務處 (以下簡稱本處) 為處理本處組織規程之各
1. 項業務，特訂定本細則。

##### 第 2 條
本處業務之處理，除法令另有規定外，依本細則辦理之。

##### 第 3 條
本處設三組，分掌本處組織規程規定之有關事務。

### 第 二 章 職掌

##### 第 4 條
服務組掌理關於旅行證件服務等事項。

##### 第 5 條
1. 聯絡組掌理關於經貿、投資、學術、文教及社會各界之交流聯繫、資訊服
1. 務等事項。

##### 第 6 條
1. 綜合組掌理關於資料蒐集、問題研究、文書認證、庶務、人事、會計及其
1. 他不屬於各組事項。

### 第 三 章 權責

##### 第 7 條
處長綜理處務，並指揮監督所屬人員；副處長襄助處長處理處務。

##### 第 8 條
本處置組長、秘書、專員、組員及雇員，承長官之命處理應辦事項。

##### 第 9 條
1. 組長承長官之命處理本組業務，其權責如下：  
一、本組業務之規劃、督導、協調、執行及考核。  
二、本組人員人員之指揮、監督及考核。  
三、本組工作分配、文稿審核或代判。  
四、本組重要業務報告及審核。  
五、本組經費之編擬、使用及核銷。  
六、本組日常業務處理。  
七、上級交辦事項。
1. 相關機關派駐之主管人員，其權責比照前項規定。

##### 第 10 條
1. 涉及政府政策及本處整體性事務，由處長或處長指定之人員對外統一發言
1. ；各組組長得就職掌之業務對外發言，發言要點應儘速報告處長並知會相
1. 關人員。

##### 第 11 條
1. 本處各組涉及對外或跨組事項，應陳處長或副處長核判。但重要事項應報
1. 行政院大陸委員會核定。

##### 第 12 條
本處各組以其名義行文相關業務主管機關時，應抄陳處長。

##### 第 13 條
各組組長應隨時將重要工作陳報處長，必要時由處長協調各組支援。

##### 第 14 條
1. 各級人員因故不能執行職務時，應依規定指定或委託適當人員代理，代理
1. 人就代理職務負其責任。

##### 第 15 條
1. 各級人員處理業務，超出職務範圍者，由核判人員負責；普通文件處理錯
1. 誤或失當者，除由承辦人員負責外，審核人員及主管人員負連帶責任。

##### 第 16 條
1. 各組人員如有不服指揮監督或不適任情事，處長得報請行政院大陸委員會
1. 核轉原派機關調整。

### 第 四 章 會議

##### 第 17 條
1. 本處主管會報每月舉行二次，由處長主持，副處長、各組組長及相關機關
1. 派駐之主管人員出席；處長得指派相關人員列席。
1. 前項會報得臨時召開之。

##### 第 18 條
1. 本處不定期召開行政管理會報，由處長主持或由處長指定副處長或組長一
1. 人主持。各組組長相關機關派駐之主管人員及各組職員代表一人出席。

##### 第 19 條
1. 本處主管會報之會議紀錄及決議事項應提報行政院大陸委員會備查。
1. 前項會報得臨時召開之。

### 第 五 章 服務守則

##### 第 20 條
本處職員應恪守有關法令及服務契約之規 (約) 定。

##### 第 21 條
本處職員應依規定辦公時間上班。

##### 第 22 條
本處職員應依有關規定辦理差假手續。

##### 第 23 條
1. 本處職員因辭 (免) 職、退休或解聘 (僱) 而離職者，除法令或契約另有
1. 規 (約) 定外，應於生效日期離職。
1. 前項人員離職時，應將經管業務交代清楚，並辦理離職手續；交代不清者
1. ，不發給離職證明。

### 第 六 章 附則

##### 第 24 條
本處事務管理，依事務管理規則及有關手冊辦理。

##### 第 25 條
本細則自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十九年一月十三日行政院大陸委員會（89）陸人字第 8900640-1  號令訂定發布全文 25 條；並自發布日施行
1. 中華民國九十四年五月十六日行政院大陸委員會陸人字第 0940007832-2 號令修正發布第 17 條條文
1. 中華民國九十七年六月二十七日行政院大陸委員會陸人字第 0970010602-2 號令修正發布第 17 條條文   
1. 中華民國一百零七年七月十日大陸委員會陸人字第 1070800536 號令發布廢止；並自一百零七年七月二日生效
