# 洗錢防制法第十七條第四項申報通報資料管理運用辦法



**法規類別**：行政＞法務部＞檢察目

**異動日期**：2024/11/28  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=I0030064



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依洗錢防制法（以下簡稱本法）第十七條第四項規定訂定之。

##### 第 2 條
本辦法用詞定義如下：  
一、金融情報中心：指法務部調查局洗錢防制處。  
二、申報機構：指本法第五條規定之金融機構及指定之非金融事業或人員。  
三、金融情資：指金融情報中心依本法第十二條、第十三條及第十四條規定受理之文書或電磁紀錄等資料。  
四、金融情報：指金融情報中心就金融情資，綜合其依法調取之必要資訊，加值研編之實務性、策略性研析報告或其他有助相關機關查緝犯罪、追討犯罪所得、穩定金融秩序、強化國際合作、維護國家安全與防制洗錢、資恐及資武擴之研析報告。  
五、境外金融情報中心：指其他司法管轄體依據防制洗錢金融行動工作組織所發布之防制洗錢及打擊資助恐怖主義與武器擴散國際標準第二十九項建議要求設立，作為統一受理與分析洗錢、資恐、資武擴及特定犯罪有關金融情資及其他資訊之機關。  
六、國際傳遞：指金融情報中心經由艾格蒙聯盟安全網絡，或依據雙邊、多邊協議等其他安排，以接受查詢、分享或主動查詢、分享等方式，與境外金融情報中心及其他對等機關交換金融情資、金融情報及其他資訊。

##### 第 3 條
1. 金融情報中心受理金融情資，基於查緝犯罪、追討犯罪所得、穩定金融秩序、強化國際合作、維護國家安全與防制洗錢、資恐及資武擴之目的，得研編下列金融情報，經金融情報中心首長或其授權之人核准，分送國內外相關機關參處：  
一、實務性金融情報：有助於辨識特定目標、活動或交易與犯罪所得、前置犯罪、洗錢、資恐及資武擴活動等相關資訊。  
二、策略性金融情報：有助於辨識洗錢、資恐、資武擴相關趨勢與態樣、其他有助政策規劃、法制建構及與洗錢、資恐、資武擴相關監理等資訊。  
三、其他金融情報：其他有助相關機關查緝犯罪、追討犯罪所得、穩定金融秩序、強化國際合作、維護國家安全與防制洗錢、資恐及資武擴之研析報告。
1. 金融情報中心應以書面或透過安全網絡方式分送前項金融情報，必要時得檢附相關佐證資料，並應敘明僅供情報目的使用。
1. 受分送金融情報之機關應妥慎處理及運用金融情報，依據後續處理情形提供金融情報中心回饋訊息，並注意情報內容保密及情資來源保護，如有揭示或運用需要，應向原始資料保管機構、事業或執業人員調卷取證。

##### 第 4 條
1. 金融情報中心經首長或其授權之人核准後，得向公務機關或非公務機關調取分析金融情資所需資料。
1. 金融情報中心得以建置系統方式取得前項資料，以確保其即時性及正確性。

##### 第 5 條
金融情報中心如認受理之金融情資有缺漏或不足致影響判讀及分析，得請求原申報機構補足。

##### 第 6 條
金融情資應自金融情報中心受理之日起，至少保存五年。

##### 第 7 條
1. 金融情報中心辦理國際傳遞作業，除本法第二十八條規定外，應依艾格蒙聯盟章程、金融情報中心情資交換原則或境外金融情報中心之要求，經金融情報中心首長或其授權之人核准辦理。
1. 相關公務機關（如附表一）因刑事案件需要，委託金融情報中心辦理國際傳遞時，應經附表一所列機關層級首長或其授權之人核准，以中文及英文載明下列資訊；有缺漏者，金融情報中心得要求其補足：  
一、委託機關名稱。  
二、查詢對象基本資料。  
三、犯罪事實概要。  
四、請求資料之項目及其範圍。  
五、請求之目的。
1. 辦理國際傳遞取得之檔案及相關情報資料，應以密件處理，僅供情報目的使用，不得作為證據，未經金融情報中心與提供方書面同意，不得轉送第三方機關或為請求目的外之使用。
1. 金融情報中心接受境外金融情報中心分享之金融情資、金融情報及其他資訊，其處理及運用得準用前項及第三條規定。

##### 第 8 條
1. 相關公務機關（如附表二）得向金融情報中心查詢附表二所列之金融情資，查詢時應載明下列資訊；未載明者，金融情報中心應要求補足：  
一、查詢特定對象之國民身分證統一編號、護照號碼、居留證號、統一證號、營利事業統一編號或金融機構帳號等足資識別之資料。  
二、案由或查詢原因及案號或文號。  
三、查詢期間。
1. 前項查詢應經附表二所列機關層級首長或其授權之人核准辦理。
1. 金融情報中心得以建置系統方式接受查詢，並於必要範圍內回復查詢結果。
1. 查詢所得資料應注意內容保密及情資來源保護，如有揭示或運用需要，應依法直接向原始資料保管機構、事業或執業人員調卷取證。

##### 第 9 條
1. 查詢機關依前條取得之金融情資，應建立內部控制制度，指派主責單位或專人列管，並應定期或不定期稽核，落實本辦法對金融情資相關要求。
1. 金融情報中心應定期彙整查詢紀錄，函請查詢機關辦理自行稽核。
1. 金融情報中心得向查詢機關調閱前二項稽核紀錄。

##### 第 10 條
本辦法自中華民國一百十三年十一月三十日施行。
## 附件
* [附表一.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000379847)
* [附表二.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000379848)
## 沿革
中華民國一百十三年十一月二十八日法務部法令字第 11304546780  號令訂定發布全文 10 條；並自一百十三年十一月三十日施行中華民國一百十三年十二月二十日法務部法檢決字第 11304549250  號書函勘誤第 2、7 條條文及第 8  條條文之附表二
