# 廣播電視事業發展基金條例


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞行政院新聞局

**異動日期**：2008/07/30  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=P0050005



## 法條
##### 第 1 條
1. 為提高廣播電視事業水準及發展公共電視，設廣播電視事業發展基金 (以
1. 下簡稱本基金) ，特制定本條例。

##### 第 2 條
1. 本基金之來源如左：  
一、政府及社會捐助。  
二、廣播電視事業經營盈餘提撥。
1. 前項第二款所稱盈餘，係指依廣播電視法第十四條之一，廣播電視事業稅
1. 後盈餘，扣除法定盈餘公積之餘額。

##### 第 3 條
本基金之主管機關為行政院新聞局。

##### 第 4 條
1. 廣播電視事業就其盈餘，依左列標準逐級累加提撥之：  
一、廣播事業：
1.  (一) 五十萬元以下者，提撥百分之一。
1.  (二) 超過五十萬元至二百五十萬元者，就其超過五十萬元部分，提撥百
1.       分之三。
1.  (三) 超過二百五十萬元至五百萬元者，就其超過二百五十萬元部分，提
1.       撥百分之五。
1.  (四) 超過五百萬元至七百五十萬元者，就其超過五百萬元部分，提撥百
1.       分之七。
1.  (五) 超過七百五十萬元至一千萬元者，就其超過七百五十萬元部分，提
1.       撥百分之九。
1.  (六) 超過一千萬元以上者，就其超過一千萬元部分，提撥百分之十。
1. 二、電視事業：
1.  (一) 二百五十萬元以下者，提撥百分之一。
1.  (二) 超過二百五十萬元至一千二百五十萬元者，就其超過二百五十萬元
1.       部分，提撥百分之三。
1.  (三) 超過一千二百五十萬元至二千五百萬元者，就其超過一千二百五十
1.       萬元部分，提撥百分之五。
1.  (四) 超過二千五百萬元至五千萬元者，就其超過二千五百萬元部分，提
1.       撥百分之七。
1.  (五) 超過五千萬元至七千五百萬元者，就其超過五千萬元部分，提撥百
1.       分之九。
1.  (六) 超過七千五百萬元以上者，就其超過七千五百萬元部分，提撥百分
1.       之十。

##### 第 5 條
本基金孳息收入，應撥充基金。

##### 第 6 條
本期金用途如左：  
一、優良公共廣播、公共電視節目之製作。  
二、廣播電視事業人才之培植。  
三、優良廣播電視從業人員之獎助。  
四、其他有關提高廣播電視事業水準必需設備之補助。

##### 第 7 條
1. 廣播電視事業機構應於年度終了後三個月內編造決算表，函報主管機關備
1. 查；其有盈餘應依第四條之標準提撥繳入專戶。
1. 前項決算表，稅捐稽徵機關如有修正，提撥之盈餘應依修正後之決算調整
1. 。

##### 第 8 條
1. 本基金為財團法人，設董事會，負責基金保管、審議及運用。其組織依本
1. 條例之規定；本條例未規定者，適用其他有關法律之規定。

##### 第 9 條
1. 本基金董事會置董事九人至十五人，以其中一人為董事長，董事人選由主
1. 管機關就政府有關機關、廣播電視事業代表、學者專家及鞋會人士遴聘之
1. 。

##### 第 10 條
1. 本基金置監事三人，以其中一人為常務監事，監事人選由主管機關遴聘之
1. 。

##### 第 11 條
1. 本基金董事、董事長、監事、常務監事均為無給職；開會時得酌支車馬費
1. 。

##### 第 12 條
1. 本基金董事會得因業務需要酌置工作人員；其組織編制，由董事會通過後
1. ，報請主管機關核定。

##### 第 13 條
本基金章程由董事會定之。

##### 第 14 條
1. 本基金之會計年度，應與政府會計年度一致。關於基金預算、決算之編審
1. ，依左列程序辦理：  
一、年度開始前，應訂定工作計畫，編擬收支預算，提經董事會通過後，
1.     送請主管機關陳報行政院。
1. 二、年度終了，應編具工作執行成果及收支決算，提經監事會審核後，送
1.     請主管機關陳報行政院。

##### 第 15 條
1. 廣播電視事業違反第四條及第七條規定，匿報、短報盈餘，規避提撥、不
1. 為提撥或不為調整者，經主管機關通知，仍不如期補正提撥者，視其情節
1. 輕重，除依廣播電視法之規定處分外，於申請換發執照時，得不予換發。

##### 第 16 條
社會人士熱心捐助本基金者，應予獎勵；其辦法由主管機關定之。

##### 第 17 條
本條例施行日期，由行政院以命令定之。

## 沿革
1. 中華民國七十二年十一月三十日總統（72）台統（一）義字第 6603 號令制定公布全文 17 條中華民國七十二年十二月二十八日行政院（72）台聞字第 23138  號令發布於中華民國七十三年一月一日施行
1. 中華民國九十七年七月三十日總統華總一義字第 09700142171  號令公布廢止
