# 產業園區開發管理基金收支保管及運用辦法

**法規類別**：行政＞經濟部＞園區管理目

**異動日期**：2023/11/23  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=J0030037





## 法條
##### 第 1 條
經濟部為因應產業園區發展之需要，健全產業園區之管理，特依產業創新條例（以下簡稱本條例）第四十九條第一項規定，設置產業園區開發管理基金（以下簡稱本基金），並依預算法第二十一條規定訂定本辦法。

##### 第 2 條
本基金為預算法第四條第一項第二款所定之特種基金，隸屬於經濟作業基金項下，編製附屬單位預算之分預算，以經濟部（以下簡稱本部）為主管機關，並以本部產業園區管理局為管理機關。

##### 第 3 條
本基金之來源如下：  
一、依本條例收取之回饋金。  
二、融貸資金之利息。  
三、依本條例第四十八條規定繳交之款項。  
四、產業園區維護費、使用費、管理費、服務費及權利金。  
五、產業園區開發完成後之結餘款。  
六、由政府循預算程序之撥款。  
七、基金孳息。  
八、投資產業園區相關事業之收益。  
九、依本條例第四十七條第一項規定收取之超過成本收入。  
十、其他有關之收入。

##### 第 4 條
本基金之用途如下：  
一、供產業園區開發之融貸資金。  
二、產業園區內土地或建築物，長期未能租售，致租售價格超過附近使用性質相同之土地或建築物者，其所增加開發成本利息之補貼。  
三、產業園區或其周邊相關公共設施之興建、維護或改善。  
四、產業園區管理機構之營運。  
五、產業園區或其周邊受影響區域環境保護之改善。  
六、產業園區之相關研究、規劃或宣導。  
七、產業園區相關事業之投資。  
八、產業園區內重大公共意外事故之後續救助、補償之定額支出。  
九、其他有關之支出。

##### 第 5 條
本基金之保管及運用應注重收益性及安全性，其存儲並應依公庫法及其相關法令規定辦理。

##### 第 6 條
本基金為增加收益，得購買政府公債、國庫券或其他短期票券。

##### 第 7 條
本基金有關預算編製與執行及決算編造，應依預算法、會計法、決算法、審計法及相關法令規定辦理。

##### 第 8 條
本基金會計事務之處理，應依規定訂定會計制度。

##### 第 9 條
本基金年度決算如有賸餘，應依規定辦理分配。

##### 第 10 條
本基金結束時，應予結算，其餘存權益應解繳國庫。

##### 第 11 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十年十月七日行政院（80）台忠授字第 11601  號令訂定發布全文 15 條
1. 中華民國八十七年九月七日行政院（87）台孝授二字第 07496  號令修正發布全文 14 條
1. 中華民國八十九年十二月二十二日行政院（89）台孝授二字第 17035號令修正發布 1、3～7  條條文；並增訂第 6-1  條條文
1. 中華民國九十一年九月二十四日行政院院授主孝二字第 091006466  號令修正發布第 3～5 條條文；並刪除第 7～9 條條文
1. 中華民國九十三年五月十二日行政院院授主孝二字第 0930002942B  號令修正發布第 3  條條文；並刪除第 2  條條文
1. 中華民國九十九年十一月十八日行政院院授主孝二字第 0990006881A  號令修正發布名稱及全文 11 條；並自發布日施行（原名稱：工業區開發管理基金收支保管及運用辦法；新名稱：產業園區開發管理基金收支保管及運用辦法）中華民國一百十二年九月十三日行政院院臺規字第 1121031987 號公告第 2  條所列屬「經濟部工業局」之權責事項，自一百十二年九月二十六日起改由「經濟部產業園區管理局」管轄
1. 中華民國一百十二年十一月二十三日行政院院授主基經字第 1120202429A  號令修正發布第 2、6、7  條條文
