# 公務員進修及考察選送條例


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞銓敘部

**異動日期**：2002/05/22  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=S0050001



## 法條
##### 第 1 條
公務員進修及考察之選送，依本條例行之。

##### 第 2 條
進修及考察分為國內國外兩種。

##### 第 3 條
1. 現任簡任薦任或高級委任職公務員，在同一機關繼續任職滿五年，三次考
1. 績分數均在八十分以上，兼合於左列各款規定者，選送進修或考察。
1. 一、對於工作有特殊表現。
1. 二、學識堪資深造。
1. 三、品行優良。
1. 四、體格健康。
1. 前項選送國外進修或考察人員，以曾經高等考試及格或曾在公立或教育部
1. 立案或經認可之國內外專科以上學校畢業，並通曉該國文字者為限。

##### 第 4 條
1. 國內外進修或考察人員，由各機關每年就其考績人員中，合於第三條規定
1. 者選送之；但選送國外進修或考察之機關，以國民政府五院各部會署各省
1. 政府及院轄市市政府為限。
1. 前項各機關參加考績人員，滿五十人得選送一人，每多五十人得加送一人
1. ，但至多以五人為限。

##### 第 5 條
1. 各機關選送進修考察人員時，應於考績核定通知到達後三個月內，依規定
1. 標準擬定人選，並預擬研究科目或考察事項及派赴地點或國別，送請銓敘
1. 部查核存記，由銓敘部彙報考試院。

##### 第 6 條
1. 每年應派進修考察之總員額，派赴地點或國別，主要研究科目或考察事項
1. ，由考試院會商行政院定之。
1. 前項選派，如為考試院行政院及其所屬以外各機關之人員，其派赴地點或
1. 國別，主要研究科目或考察事項，並應會同各該機關定之。

##### 第 7 條
1. 經存記准予選送進修考察人員，超過每年所定總員額時，其應派人員，得
1. 由考試院考試決定之。

##### 第 8 條
1. 考察期間：國內為半年，國外為一年。進修期間：國內外均為二年。
1. 國內外考察或進修人員，遇有交通上之障礙，或為完成學科之研究，前項
1. 期間得呈請主管機關核准酌予延長，並轉報考試院，但延長期間不得超過
1. 一年。

##### 第 9 條
1. 經決定派送進修及考察人員離職期間，除由原機關給予原薪外，其所需旅
1. 費或用費，在國內者由原送機關酌給，在國外者由原送機關會同銓敘部另
1. 編預算呈請核發。

##### 第 10 條
1. 國內外進修人員，於每滿一年，應就研究所得提出報告，呈原機關核備。
1. 研究期滿之成績，並應由本人請求進修處所給予證明，呈由原機關轉送銓
1. 敘部備查。

##### 第 11 條
1. 國內外考察人員考察期滿後三個月內，應將考察結果提出報告，呈原機關
1. 核轉銓敘部備查。

##### 第 12 條
1. 進修或考察期滿，應回原職或另調其他與其進修或考察有關之相當職務，
1. 在三年內，不得改任其他機關服務；但經原送機關主管長官核准者，不在
1. 此限。

##### 第 13 條
進修成績優良者，得另調較高職務；但以具有法定資格者為限。

##### 第 14 條
遇有國際戰爭交通阻礙時，國外進修及考察人員之選送暫行停止。

##### 第 15 條
本條例施行細則由考試院定之。

##### 第 16 條
本條例自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國三十二年六月十日國民政府制定公布全文 16 條；並自公布日施行
1. 中華民國三十五年五月二十五日國民政府修正公布第 3  條第 4  條條文
1. 中華民國九十一年五月二十二日總統（91）華總一義字第 09100100920號令公布廢止
