# 公務人員高等暨普通考試訓練辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞公務人員保障暨培訓委員會

**法規位階**：命令

**異動日期**：1997/08/28  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=R0030003



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依公務人員考試法第二十條之規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 公務人員高等暨普通考試及格人員之訓練 (以下簡稱本訓練) ，旨在增進
1. 工作知能，加強考用之配合。

##### 第 3 條
1. 本訓練由公務人員保障暨培訓委員會 (以下簡稱保訓會) 負責有關訓練之
1. 審議事項。

##### 第 4 條
1. 本訓練分基礎訓練與實務訓練兩階段，其期間合計四個月至一年。
1. 本辦法實施前曾應公務人員高等、普通考試及格之現任或曾任公務人員；
1. 或曾依本辦法之規定接受基礎訓練成績及格者，得免除基礎訓練，惟實務
1. 訓練期間與分兩階段實施者同。
1. 實施訓練期間得視需要按錄取等級、類科集中施以專業訓練。

##### 第 5 條
1. 基礎訓練以充實初任公務人員應具備之基本觀念、品德操守、服務態度及
1. 有關業務之一般知識為重點；實務訓練以增進有關工作所需知能及考核品
1. 德操守、服務態度為重點。

##### 第 6 條
1. 本訓練之實施由保訓會辦理，必要時得委託銓敘部及行政院人事行政局協
1. 調有關訓練機關 (構) 或公立大學院校辦理。
1. 前項訓練就事實需要，按錄取等級、類科及考試成績等第，集中或分配至
1. 各機關學校實施。

##### 第 7 條
1. 基礎訓練所需經費，由保訓會編列預算支應；實務訓練所需經費，由保訓
1. 會或各訓練機關 (構) 學校編列預算支應。

##### 第 8 條
1. 考選部應於公務人員高等暨普通考試公告後，將有關資料函送保訓會，擬
1. 定訓練計畫，據以辦理訓練。
1. 前項訓練委託辦理時，保訓會應於公務人員高等暨普通考試公告後，將有
1. 關資料送請受委託之訓練機關 (構) 學校擬定訓練計畫，函送保訓會核定
1. 實施。
1. 受委託之訓練機關 (構) 學校於辦理訓練完畢，應將受訓人員成績列冊函
1. 送保訓會。

##### 第 9 條
1. 受訓人員生活管理、品德操守考核、訓練成績考核及獎懲標準等規章，由
1. 保訓會協調有關機關訂定之。

##### 第 10 條
1. 本考試錄取人員，應於規定時間內向訓練機關 (構) 學校報到接受訓練，
1. 不得申請延訓；其未於規定之時間內報到接受訓練或於訓練期間中途離訓
1. 者，註銷受訓資格。

##### 第 10-1 條
1. 現役軍人經正額錄取，因法定役期尚未屆滿無法即時接受訓練者，得申請
1. 保留受訓資格，並依下列規定辦理：  
一、報名時即具現役軍人身分者，應於報名時檢具服現役證明文件向考選
1.     部聲明，由考選部於榜示後將現役軍人正額錄取名冊，函送保訓會。  
二、報名後至榜示日始具現役軍人身分者，應於榜示後十日內 (郵戳為憑
1.     ) 檢具服現役證明文件向保訓會申請保留受訓資格，逾期不予受理。
1. 經核定保留受訓資格者，於退伍 (除役) 令生效日起一年內，應自行向保
1. 訓會申請補訓，並由保訓會通知銓敘部、行政院人事行政局遇缺調訓；逾
1. 期未提出申請者，視同放棄補訓，並註銷其受訓資格。

##### 第 11 條
1. 基礎訓練與實務訓縳成績之計算，各以一百分為滿分，六十分為及格。受
1. 訓人員基礎訓練或實務訓練不及格者，得於一年內向保訓會申請核准重訓
1. ，但各以一次為限。

##### 第 12 條
1. 受訓人員在接受訓練期間，應遵守有關訓練規章之規定，其違反訓練規章
1. ，情節重大者，的由訓練機關 (構) 學校函請保訓會核定予以退訓。經退
1. 訓者不得申請重訓。
1. 受訓人員因涉及重大型案或犯不名譽之罪經提起公訓者，應予停止訓練。
1. 其判決結果未受刑之宣告者，得向保訓會申請核准恢復訓練。

##### 第 13 條
1. 訓練期滿，經核定成績及格人員，始完成考試程序，由保訓會報請考試院
1. 發給考試及格證書，並函請銓敘部、行政院人事行政局分發任用。

##### 第 14 條
受訓人員於訓練期間，得發給津貼，其標準由保訓會會同有關機關定之。

##### 第 15 條
其他公務人員考試錄取人員，如有訓練必要，得比照本辦法規定辦理。

##### 第 16 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十五年六月二十七日考試院（75）考台秘議字第 2261 號令、行政院令會同訂定發布全文 16 條
1. 中華民國七十六年六月十五日考試院（76）考台秘議字第 1445 號令、行政院（76）台人政貳字第 13755  號令會同修正發布全文 16 條
1. 中華民國七十七年六月一日考試院（77）考台秘議字第 1383 號令、行政院（77）台人政貳字第 15226  號令會同修正發布第 4  條條文
1. 中華民國七十八年十一月二十四日考試院（78）考台秘議字第 3725 號令、行政院（78）台人政貳字第 42005  號令會同修正發布第 3  條條文
1. 中華民國七十九年九月五日考試院（79）考台秘議字第 2748 號令、行政院（79）台人政貳字第 34808  號令會同修正發布第 4、11、14  條條文
1. 中華民國八十五年六月十七日考試院（85）台組壹一字第 03749  號令、行政院（85）台人政力字第 21170  號令會同修正發布
1. 中華民國八十六年八月二十八日考試院（86）考台組參一字第 05812號令、行政院（86）台人政力字第 28889  號令會同發布廢止
