# 特種考試交通事業人員考試錄取人員訓練辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞公務人員保障暨培訓委員會

**異動日期**：2009/10/14  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=R0030071



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依特種考試交通事業人員考試規則第十條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 特種考試交通事業人員考試錄取人員訓練 (以下簡稱本訓練) ，由公務人
1. 員保障暨培訓委員會 (以下簡稱保訓會) 委託申請舉辦考試機關按考試類
1. 級資位依序分配各用人機關 (構) 實施，其期間為四個月至一年。但士級
1. 人員得縮短為三個月。

##### 第 3 條
1. 申請舉辦考試機關應依照各事業機關 (構) 業務之需要擬定訓練計畫函送
1. 保訓會核備。

##### 第 4 條
本訓練所需經費，由受委託辦理訓練之用人機關 (構) 編列預算支應。

##### 第 5 條
1. 本考試錄取人員除現役軍人外，不得申請延期訓練，其未於指定時間報到
1. 受訓或於訓練期間中途離訓者，由訓練機關 (構) 函送保訓會註銷其受訓
1. 資格。

##### 第 6 條
1. 受訓人員在訓練期間之公假、事假、病假、婚假、分娩假、喪假等，比照
1. 公務人員請假規則辦理，不延長其訓練期間。但事假及病假日數應按訓練
1. 月數比例計算，超過之日數仍應相對延長其訓練期間。延長病假期間超過
1. 訓練期間不能銷假繼續訓練者，註銷其受訓資格。

##### 第 7 條
1. 受訓人員在訓練期間應占機關 (構) 編制內實缺，並由各訓練機關 (構)
1. 比照與其考試類級相當資位之薪給標準發給津貼。
1. 現職人員參加本考試錄取者，原經敘定薪級高於本考試取得資格之薪級時
1. ，訓練期間仍准支原敘薪級。

##### 第 8 條
1. 訓練成績之計算，以一百分為滿分，六十分為及格。
1. 受訓人員訓練成績不及格者，得於一年內向保訓會申請重訓，並以一次為
1. 限。其未依限提出申請或經重訓成績仍不及格者，由訓練機關 (構) 函送
1. 保訓會註銷受訓資格。

##### 第 9 條
1. 受訓人員於訓練期間，應遵守訓練機關 (構) 有關規定，其違反規定情節
1. 重大者，得由訓練機關 (構) 函送保訓會核定予以退訓。經退訓者註銷其
1. 受訓資格。
1. 受訓人員因涉及刑案經提起公訴者，應予停止訓練。其判決結果未受刑之
1. 宣告或經判決確定而未構成法定不得任用條件者，得向保訓會申請恢復訓
1. 練。

##### 第 10 條
1. 受訓人員訓練期滿，由各訓練機關 (構) 填具訓練成績考核表 (附表一)
1. 及請領考試及格證書清冊 (附表二) 函送保訓會核定成績及格者，始完成
1. 考試程序，報請考試院發給考試及格證書。

##### 第 11 條
本辦法自發布日施行。
## 附件
* [附表一  年特種考試交通事業人員考試訓練成績考核表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000131324)
* [附表二  年特種考試交通事業人員考試請領考試及格證書清冊.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000131325)
## 沿革
1. 中華民國八十五年八月二十九日考試院（85）考台組參一字第 05261號令、行政院（85）台人政力字第 30468  號令訂定發布全文 11 條
1. 中華民國九十八年十月十四日考試院考臺組參一字第 09800079581  號令、行政院院授人力字第 0980064822 號令會同發布廢止
