# 特種考試司法人員考試錄取人員訓練辦法

**法規類別**：廢止法規＞公務人員保障暨培訓委員會

**異動日期**：1998/01/13  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=R0030085

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依特種考試司法人員考試規則第七條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 特種考試司法人員考試錄取人員之訓練 (以下簡稱本訓練) ，依本辦法行
1. 之。

##### 第 3 條
本訓練之期間分別為：  
一、司法官：一年六個月至二年。  
二、公設辯護人：四個月。  
三、監獄官：六個月。  
四、法醫師：六個月。  
五、檢驗員：六個月。  
六、法院書記官：四個月。  
七、監所管理員：六個月。

##### 第 4 條
1. 本訓練由公務人員保障暨培訓委員會 (以下簡稱保訓會) 委託司法院或法
1. 務部 (以下簡稱訓練機關) 辦理，並由訓練機關擬定訓練計畫函送保訓會
1. 備查。

##### 第 5 條
本訓練所需經費，由訓練機關編列預算支應。

##### 第 6 條
1. 本考試錄取人員除現役軍人外，不得申請延期訓練，其未於指定時間報到
1. 受訓或於訓練期間中途離訓者，由訓練機關函送保訓會註銷受訓資格。

##### 第 7 條
1. 受訓人員在訓練期間之公假、事假、病假、婚假、分娩假、喪假等，比照
1. 公務人員請假規則辦理，不延長其訓練期間。但事假及病假日數應按訓練
1. 月數比例計算，超過之日數仍應相對延長其訓練期間。延長病假期間超過
1. 訓練期間不能銷假繼續訓練者，註銷其受訓資格。
1. 司法官考試錄取人員之訓練，學員未經准假，而不參加上課、自由研究或
1. 各種集會，或請假期滿未經續假而逾期返所者，以曠課論。司法官考試錄
1. 取人員請假、曠課合計達全期訓練期間五分之一或曠課逾二十小時者，應
1. 令退訓。司法官考試錄取人員，不適用第一項但書延長訓練期間之規定。

##### 第 8 條
1. 受訓人員於訓練期間，由訓練機關發給津貼，三等考試錄取者比照委任第
1. 五職等本俸五級俸給標準發給津貼，四等考試錄取者比照委任第三職等本
1. 俸一級俸給標準發給津貼，其占訓練機關編制內實缺訓練者，並得依規定
1. 支給生活津貼及參加福利互助。
1. 現職人員參加本考試錄取者，原經敘定俸級高於本考試取得資格之俸級時
1. ，訓練期間仍准支原敘俸級。

##### 第 9 條
1. 訓練成績之計算，以一百分為滿分，六十分為及格。受訓人員訓練成績不
1. 及格者，得於一年內向訓練機關申請重訓，並以一次為限。其未依限提出
1. 申請或經重訓成績仍不及格者，由訓練機關函送保訓會註銷受訓資格。
1. 司法官考試錄取人員之訓練，學員學業成績分學科成績，占百分之八十；
1. 學習成績，占百分之二十。
1. 前項二類平均成績中，有一類不及格或法律課程段末考試成績有三分之一
1. 以上科目不及格者，不得結業及申請重訓。前項學科成績平均及格而法律
1. 課程段末考試不及格科目未達考試科目三分之一者，得予補考一次，無故
1. 不參加補考或補考後仍有不及格者，不得結業及申請重訓。

##### 第 10 條
1. 受訓人員於訓練期間，應遵守訓練機關有關規定，其違反規定情節重大者
1. ，得由訓練機關函送保訓會核定予以退訓。經退訓者註銷受訓資格。
1. 受訓人員因涉及刑案經提起公訴者，應予停止訓練。其經判決確定未構成
1. 法定不得任用條件者，得於判決書送達之次日起三十日內向保訓會申請恢
1. 復訓練。

##### 第 11 條
1. 受訓人員訓練期滿，由各訓練機關填具訓練成績考核表 (附表一) 及請領
1. 考試及格證書清冊 (附表二) 函送保訓會核定成績及格者，始完成考試程
1. 序，報請考試院發給考試及格證書。
1.  (編      註：附表二請參閱行政院公報第 3卷第 27 期第 6頁)

##### 第 12 條
1. 司法官考試錄取人員之訓練，本辦法未規定事項，得由訓練機關另定規定
1. ，函送保訓會備查。但有關受訓人員喪失受訓資格之規定，應由訓練機關
1. 函送保訓會核備。

##### 第 13 條
1. 本辦法自發布日施行。
1.   　┌─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬───┐　　  　  　
1.   填│　│　│　│　│　│　│　│　編　│　　  　  附
1.   表│　│　│　│　│　│　│　│　　　│　　  　  表
1.   說│　│　│　│　│　│　│　│　號　│　　  　  一
1.   明├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤　　  　
1.   ：│　│　│　│　│　│　│　│　姓　│　　  年
1.   身│　│　│　│　│　│　│　│　　　│　　  特
1.   分│　│　│　│　│　│　│　│　　　│　　  種
1.   證│　│　│　│　│　│　│　│　名　│　　  考
1.   統├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤　　  試
1.   一│　│　│　│　│　│　│　│　身　│　　  司
1.   編│　│　│　│　│　│　│　│　分　│　　  法
1.   號│　│　│　│　│　│　│　│　證　│　　  人
1.   請│　│　│　│　│　│　│　│　統　│　　  員
1.   切│　│　│　│　│　│　│　│　一　│　　  考
1.   實│　│　│　│　│　│　│　│　編　│　　  試
1.   填│　│　│　│　│　│　│　│　號　│　　  訓
1.   寫├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤　　  練
1.   。│　│　│　│　│　│　│　│︵　　│　　  成
1.     │　│　│　│　│　│　│　│占　　│　　  績
1.     │　│　│　│　│　│　│　│百　學│　　  考
1.     │　│　│　│　│　│　│　│分　業│　　  核
1.     │　│　│　│　│　│　│　│之　成│　　  表
1.     │　│　│　│　│　│　│　│六　績│　　
1.     │　│　│　│　│　│　│　│十　　│　　
1.     │　│　│　│　│　│　│　│︶　　│　　
1.     ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤　　
1.     │　│　│　│　│　│　│　│︵　　│訓訓
1.     │　│　│　│　│　│　│　│占　品│練練
1.     │　│　│　│　│　│　│　│百　德│時機
1.     │　│　│　│　│　│　│　│分　學│間關
1.     │　│　│　│　│　│　│　│之　識│：：
1.     │　│　│　│　│　│　│　│四　成│
1.     │　│　│　│　│　│　│　│十　績│
1.     │　│　│　│　│　│　│　│︶　　│
1.     ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤
1.     │　│　│　│　│　│　│　│　合　│
1.     │　│　│　│　│　│　│　│　　　│
1.     │　│　│　│　│　│　│　│　　　│
1.     │　│　│　│　│　│　│　│　計　│
1.     ├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼───┤
1.     │　│　│　│　│　│　│　│　備　│
1.     │　│　│　│　│　│　│　│　　　│
1.     │　│　│　│　│　│　│　│　註　│
1.     └─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴───┘


