# 中央存款保險公司檢查金融機構業務辦法

**法規類別**：廢止法規＞財政部

**異動日期**：2003/10/29  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=G0380189

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 中央存款保險公司 (以下簡稱本公司) 為依據財政部及中央銀行之核准及
1. 委託，檢查金融機構，訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱金融機構，係指依銀行法或其他法律組織登記，經營銀行業務
1. 之下列機構：  
一、銀行。  
二、信用合作社。  
三、設置信用部之農會、漁會。  
四、其他經主管機關指定之金融機構。

##### 第 3 條
1. 本公司檢查金融機構之工作目標如左：  
一、健全金融機構業務經營及風險管理，以保障存款人利益。  
二、評估及檢查金融機構業務經營方針與辦理方式、程序是否合理或有無
1.     違反金融法令。
1. 三、覈實評估金融機構資本適足性、資產品質、管理績效、流動性、盈利
1.     狀況及內部控制制度。
1. 四、從金融機構實際業務中檢討現行法令之利弊得失及應興應革事項，作
1.     為建議修訂有關法令之參考。

##### 第 4 條
1. 本公司檢查金融機構，以下列方式行之：  
一、實地檢查：由本公司直接派員或會同或配合有關機關派員辦理實地檢
1.     查。
1.  (一) 一般檢查：對全般業務作一般性之檢查。
1.  (二) 專案檢查：對特定業務項目作專案檢查。
1. 二、報表稽核：對各金融機構報送之資產負債表、財產目錄或其他報告予
1.     以審核。
1. 本公司為有效執行檢查工作，必要時得邀請金融機構負責人或主辦業務人
1. 員，至本公司就指定事項提出說明。

##### 第 5 條
1. 檢查人員憑本公司頒發之檢查證執行職務。檢查證分三聯，自填發之日起
1. 生效，檢查完畢失效。
1. 第一聯由指定檢查人員收執，隨同檢查報告繳銷。
1. 第二聯由指定檢查人員面交受檢機構負責人收存。
1. 第三聯存查。

##### 第 6 條
1. 檢查人員除奉特別指示外，應於接獲檢查命令後二日內出發，倘因故不能
1. 如期出發，應先報准展延。

##### 第 7 條
1. 檢查人員得於檢查期間通知受檢機構編製有關報表，並提供有關憑證、書
1. 類、帳冊備檢或詳為說明，受檢機構應據實編製提供，必要時檢查人員得
1. 影印之，受檢機構均不得藉詞拒絕、推諉、虛列或漏列。
1. 受檢機構編製或提供不實報表等資料，導致財務資訊重大不實表達，及受
1. 檢機構拒絕或推諉編製、提供報表等資料，其責任應由受檢機構或其管理
1. 階層負責；檢查人員並得視為緊急或重大事項處理。

##### 第 8 條
1. 檢查人員於執行職務時，工作應確實認真，態度應誠懇和藹，不得有逾越
1. 檢查職權範圍以外之行為。

##### 第 9 條
檢查人員於檢查過程中，遇有緊急或重大事項應儘速報告，以便處理。

##### 第 10 條
檢查人員認為有必要，應在其所檢查之各項帳冊簿籍上簽名蓋章。

##### 第 11 條
1. 檢查人員應於檢查完竣後，十個工作天內提出檢查報告。其有特殊原因不
1. 能於期限內呈報者，應將理由先期陳報。

##### 第 12 條
1. 本公司對各受檢機構之檢查報告，應向受檢機構提出改進意見，如逾期不
1. 改善者，報請主管機關處理。

##### 第 13 條
1. 本公司對各受檢機構之檢查報告，非基層金融機構部份應函送財政部及中
1. 央銀行，副本分送各有關機關；基層金融機構部份應函送省 (市) 財政廳
1.  (局) ，副本分送財政部、中央銀行及各有關機關。
1. 如發現受檢機構有重大違法事件或業務經營遭遇嚴重困難時，如係非基層
1. 金融機構，應儘速報請中央銀行及財政部即時處理；基層金融機構部分應
1. 儘速報請縣 (市) 政府及省 (市) 政府即時處理，並副知財政部、中央銀
1. 行及各有關機關。

##### 第 14 條
1. 檢查人員對於檢查事項、日程及受檢機構業務情形，應負保密之義務，不
1. 得對外洩漏。但領隊檢查人員得於檢查期間邀集有關人員，就檢查事項充
1. 分溝通。

##### 第 15 條
檢查人員如有違法瀆職等情事，經查明屬實者，按情節輕重，依法懲處。

##### 第 16 條
本辦法經報請財政部洽商中央銀行核定後施行，修改時亦同。


