# 中國農民銀行條例


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞財政部

**異動日期**：2005/12/21  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=G0380007



## 法條
##### 第 1 條
1. 中國農民銀行 (以下簡稱本行) 經中央政府特許，為供給農業信用，發展
1. 農村經濟，促進農業產銷之農業專業銀行。並依股份有限公司之組織設立
1. 之。

##### 第 2 條
（刪除）

##### 第 3 條
（刪除）

##### 第 4 條
本行總管理處設於中華民國中央政府所在地，並得設立分支機構。

##### 第 5 條
本行經營左列業務：  
一、收受各種存款。  
二、辦理農業性放款及保證。  
三、辦理國內外匯兌及貨物押匯。  
四、投資農業生產運銷事業。  
五、辦理農業性證券之認購、承銷及保證。  
六、輔導協助其所授信或投資之事業改進生產技術與經營管理。  
七、其他經財政部核定或中央銀行特許辦理之業務。

##### 第 6 條
1. 本行對農業生產運銷事業之投資，除經財政部核准者外，總額不得超過本
1. 行淨值百分之三十；其對每一企業之投資金額，不得超過本行淨值百分之
1. 五及該企業資本總額百之二十五。
1. 前項投資，應經本行董事會通過後始得辦理。

##### 第 7 條
1. 本行為加強農業信用調節功能，得收受發展農業有關之各項基金存款，並
1. 透過農會與農業信用組織吸收農村資金，以供應農業信用與辦理有關農民
1. 家計金融業務。

##### 第 8 條
1. 本行對農業放款，不得少於放款總額之一定比率。
1. 前項比率，由中央主管機關定之。

##### 第 9 條
本行為籌措資金，經財政部核准，得在國內外發行金融債券。

##### 第 10 條
1. 本行置董事十五人，組織董事會，董事由股東會就股東中選任之。董事任
1. 期三年，得連選連任。
1. 本行置常務董事七人，由董事互選之，並由常務董事互選一人為董事長，
1. 任期與董事同。

##### 第 11 條
（刪除）

##### 第 12 條
1. 董事會之職權如左：  
一、業務方針及計畫之核定事項。  
二、分支機構之設立、撤銷或變更審議事項。  
三、預算、決算之審議事項。  
四、放款與保證業務授權額度之審定及超過授權額度案件之核定事項。  
五、高級職員任免之審定事項。  
六、重要章則及契約之審定事項。  
七、本條例及本行章程規定之其他事項。
1. 前項各款職權，董事會得以一部或全部授權常務董事會；常務董事會之決
1. 議，應彙報董事會核備。

##### 第 13 條
1. 本行置監察人五人，組織監察人會，監察人由股東會就股東中選任之。監
1. 察人任期三年，得連選連任。
1. 本行置常駐監察人一人，由監察人互選之，任期與監察人同。

##### 第 14 條
1. 監察人會之職權如左：  
一、各項帳目之查核及資產負債之定期檢查事項。  
二、年終決算之審核事項。  
三、違背本條例及本行章則之檢舉事項。  
四、依照法令及本行章程規定之其他事項。
1. 前項各款職權，監察人會得以一部或全部授權常駐監察人；常駐監察人所
1. 作之處理事項，應彙報於監察人會。

##### 第 15 條
1. 本行置總經理一人，副總經理一人至三人，由董事長提經董事會同意，並
1. 報請財政部核准後聘任之。

##### 第 16 條
（刪除）

##### 第 17 條
（刪除）

##### 第 18 條
本條例未規定事項，依銀行法、公司法及其他有關法律規定辦理。

##### 第 19 條
本條例自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國二十四年六月四日國民政府制定公布全文 27 條
1. 中華民國二十六年六月三日國民政府修正公布第 3 條條文
1. 中華民國三十年九月五日國民政府修正公布全文 28 條
1. 中華民國六十九年十二月十七日總統修正公布全文 19 條
1. 中華民國七十九年五月十七日行政院（79）孝授四字第 04961  號函核准資本額提高為壹佰伍拾億元
1. 中華民國八十九年二月二日總統（89）華總一義字第 8900028480 號令修正公布第 8、10、13  條條文；並刪除第 2、3、11、16、17 條條文
1. 中華民國九十四年十二月二十一日總統華總一義字第 09400206071  號令公布廢止
