# 攜帶及寄送金銀外幣及新台幣出入國境限制辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞財政部

**異動日期**：1992/07/30  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=G0380080



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依據管理外匯條例第九條、第十一條、國家總動員法第十六條及第
1. 十九條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 旅客攜帶金銀進入國境不予限制，但應於入境時向海關申報，其仍須攜帶
1. 出境者，可由旅客自行封存於海關，於出境時准其將原申報封存於海關之
1. 金銀攜出。攜入之黃金超過六二‧五公克者，應由海關發給輸入許可書。

##### 第 3 條
1. 旅客攜帶外幣進入國境不予限制，惟應於入境時向海關申報，並得依規定
1. 兌換新台幣。再攜出境之外幣以不超過原申報攜入之金額為限。但於進入
1. 國境六個月後再行出境者，應依第六條所定旅客出國攜帶限額之規定辦理
1. 。

##### 第 4 條
1. 飛機船舶服務人員原持有之金銀外幣、銀元及新台幣，仍須攜帶出境者，
1. 應於入境時申報海關登記封存於原機或原船上，於出境時查驗啟封；其欲
1. 攜帶入境者，應申報海關驗收，惟不得再行申報登記封存並依一般旅客之
1. 規定辦理。

##### 第 5 條
1. 旅客攜帶新台幣出入國境每人以四萬元為限，攜出各種硬幣以二十枚為限
1. ，超過限額者，應向財政部申請核准，持憑查驗放行。

##### 第 6 條
旅客出境每人攜帶金銀飾物及外幣，應以左列數量為限：  
一、金飾、金幣各六二‧五公克。  
二、銀飾、銀幣各六二五公克。  
三、外幣總值美金五千元。

##### 第 7 條
1. 飛機船舶服務人員出境每人每航次攜帶金銀飾物、外幣及新台幣，應以左
1. 列數量為限：  
一、金飾六二‧五公克。  
二、銀飾六二五公克。  
三、外幣總值美金一千五百元。  
四、新台幣二萬元。

##### 第 8 條
1. 旅客及飛機船舶服務人員出境，除依第四條至第七條規定外，其餘之金銀
1. 及銀元概不准攜帶出境。

##### 第 9 條
1. 金銀、外幣及銀元不得以郵件寄送出境。
1. 新台幣不得以郵件寄送出入境。但經財政部專案核准寄送者。不在此限。

##### 第 10 條
1. 本辦法第四條、第七條及第八條之規定，於航行本島及外圍各島間之飛機
1. 船舶服務人員及遠洋或近海漁船作業人員準用之。

##### 第 11 條
1. 違反本辦法對攜帶及寄送金銀外幣之規定者，其超過部分及違禁攜帶或寄
1. 送者，除依法沒入外，並依其所犯之法令規定辦理。
1. 違反本辦法對攜帶及寄送新台幣出入境之規定者，其超額攜帶及違禁寄送
1. 部分，應予退運。

##### 第 12 條
1. 本辦法自中華民國七十五年十一月一日施行。
1. 本辦法修正條文自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國七十五年十月三十日行政院（75）台財字第 22620  號令訂定發布
1. 中華民國七十六年七月二十七日行政院（76）台財字第 16951  號令修正發布
1. 中華民國七十九年七月二十五日行政院（79）台財字第 20666  號令修正發布第 2、5、7、9、11、12 條條文
1. 中華民國八十一年七月三十日行政院（81）台財字第 26584  號令發布廢止中華民國一百十一年九月二日金融監督管理委員會公告，於一百十一年十月三日起不再援用作為裁罰等處分之依據
