# 臺灣地區公共建設土地債券發行條例

**法規類別**：廢止法規＞財政部

**異動日期**：2002/05/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=G0360016

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 為發展臺灣地區公共建設，授權該區省 (市) 政府依土地法第二百三十三
1. 條及都市計畫法第七十八條之規定，發行各該省 (市) 公共建設土地債券
1.  (以下簡稱本債券) ，特制定本條例。

##### 第 2 條
1. 本債券專作依土地法第二百零八條第二款、第四款、第五款、第七款、第
1. 九款、第二百十二條第一項第一款及第二百十五條，徵收左列各款公共建
1. 設用地，補償地價及建築改良物時，發給補償地價及補償費之用：  
一、鐵路、公路、市區道路、飛機場站與港灣之開闢及改善。  
二、防水、蓄水、灌溉、排水與下水道之興建及改善。  
三、實施國家經濟政策，對新工業區及新社區之開發。  
四、實施都市計畫，對前三款以外公共設施之興建。

##### 第 3 條
1. 本債券每年度發行數額，最高不得超過各該省市當年度地方總預算百分之
1. 二十。但每年還本付息總額，最高不得超過各該省市當年度地方總預算百
1. 分之二十五。

##### 第 4 條
1. 本債券之發行數額、日期、債券面額、利率及償還期限，由發行之省市政
1. 府擬具發行計畫，報請行政院核定之。

##### 第 5 條
1. 本債券於償付地價及建築改良物價款時搭發；其搭發成數，由省 (市) 政
1. 府擬訂，經省 (市) 議會通過，報請行政院核定之。
1. 徵收土地，依前項成數計算搭發本債券之數額時，應納之土地增值稅，應
1. 自補償之地價中扣除後計算之。

##### 第 6 條
1. 本債券之發行及還本付息事務，由發行之省 (市) 政府分別委託臺灣土地
1. 銀行或直轄市市銀行辦理。

##### 第 7 條
1. 本債券還本付息基金，由發行之省 (市) 政府按年列入各該省、市地方總
1. 預算，預期撥交臺灣土地銀行或直轄市市銀行專戶存儲備付。
1. 臺灣省政府所轄縣 (市) 政府依第二條之規定補償地價及建築改良物價款
1. 時，得由省撥借土地債券，分年歸還；其償還辦法及財源，由省政府定之
1. 。

##### 第 8 條
1. 本債券償還期限為四年至八年。第一、二兩年袛付利息，自發行之日起，
1. 每屆滿一年，付息一次；自第三年起，每年平均攤還本息一次，期滿全部
1. 還清。

##### 第 9 條
1. 本債券採無記名式，憑券兌付，不得掛失；並不適用民法第七百二十條第
1. 一項但書、同法第七百二十五條及第七百二十七條之規定。

##### 第 10 條
本債券得轉讓、買賣，或充司法上、稅務上與其他公務上之保證。

##### 第 11 條
本債券當年息票或本息票，得十足抵繳各該發行省市之工程受益費。

##### 第 12 條
本債券免予課徵印花稅及所得稅。

##### 第 12-1 條
1. 本債券自最後一次還本付息開付日所屬會計年度終了後，屆滿五年仍未請
1. 領者，不再兌付。

##### 第 13 條
本條例自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十九年九月三日總統令制定公布全文 13 條
1. 中華民國六十八年十二月五日總統令修正公布第 1、6、7  條條文
1. 中華民國七十二年五月三十日總統（72）台統（一）義字 2932 號令修正公布第 1、2、5  條條文；並增訂第 12-1 條條文
1. 中華民國九十一年五月十五日總統（91）華總一義字第 09100092320號令公布廢止
