# 解體船隻進口通關辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞財政部

**異動日期**：2001/07/27  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=G0350018



## 法條
##### 第 1 條
解體船隻之通關處理，依本辦法規定辦理。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱解體船隻，係指：  
一、自國外購買進口解體或原係載貨進口，卸貨後就地出售解體之外國籍
1.     船隻。
1. 二、准予解體之本國籍船隻。

##### 第 3 條
1. 解體船隻不論自力航駛，或由他船拖曳進口，均應於進口時，由其船公司
1. 、代理行或收貨人向當地海關遞送解體船隻進口報告，其原已在港內並經
1. 交通部核准解體者，應於奉准解體後向當地海關遞送核准解體文件。
1. 進口解體之船隻不得有左列各款情事：  
一、夾帶違禁品或合約載列物品以外之商貨或第五條規定以外之油料。  
二、船體及船上一切物料，未經海關驗放或取得特別准單前，擅自動工拆
1.     解或搬運起卸。
1. 三、船隻進行解體中，發現大陸產製之文物，未檢送海關處理而任其散失
1.     或流傳。

##### 第 4 條
1. 解體船隻上之船用物料、食物及雜物，除性質上難予集中封存者外，應報
1. 請海關予以封存。

##### 第 5 條
1. 解體船隻剩餘燃料油及機械潤滑保養用潤滑油 (以下稱存油) 之報關與提
1. 運，應依照「解體船剩餘油料處理辦法」之規定辦理。

##### 第 6 條
1. 解體船隻進口後或已進口船隻奉准解體後，船公司、代理行或收貨人，應
1. 向海關遞送該船原有財產總清冊或各部門之財產清冊。
1. 船上所有器具及器皿，如電冰箱、冷氣機、餐具及瓷器等，均應依財產清
1. 冊所列位置存放，以便海關查核。

##### 第 7 條
1. 不屬於解體船隻船體固定設備之各種船用物料，除槍械、彈藥及其他爆炸
1. 物、麻醉品、無線電器材、易燃物或體積、長度、重量等異常者，得申請
1. 海關核發特別准單先行清除拆卸存儲於危險物品或一般聯鎖倉庫，或報請
1. 海關派員核對清冊 (單) 無訛後押存海關倉庫或封存船上外，其他物料，
1. 應於船員離船時，集中存放，並報請海關派員核對有關清冊及清單無訛後
1. 封存船上，船公司、代理行或收貨人並應於船員離船後三日內，開列進口
1. 艙單送交海關。

##### 第 8 條
1. 凡不隨船售與收貨人之船上物品，應於船隻進口後開列清單申請海關派員
1. 監視裝箱加編標記號碼後，押存海關倉庫，並由船公司、代理行或收貨人
1. 開列進口艙單向海關申報。

##### 第 9 條
1. 隨船移交之船用無線電器材，應於船隻進口後，開列清單報由海關會同有
1. 關電監單位人員加封候驗。

##### 第 10 條
（刪除）

##### 第 11 條
（刪除）

##### 第 12 條
1. 解體船隻拖往解體地點或船塢，應事先由船公司、代理行或收貨人報請海
1. 關核准。如因故需變更解體地點時，亦應事先報請海關核備。

##### 第 13 條
1. 承購解體船之收貨人，應於解體船隻進口後或已進口船隻奉准解體後，依
1. 關稅法規定期限辦理報關手續，報關時應具備下列文件：  
一、進口報單：列明解體船名、沿革及排水噸數。  
二、船舶之船圖及噸位證書。如須退回者，應隨繳影本一份，以便於核明
1.     後將原件發還。
1. 三、許可證件：國外進口者應繳輸入許可證。國輪奉准解體者應繳港務局
1.     註銷船籍證明，報廢出售之船艦，應繳有關機關核准報廢出售文件。
1. 四、買賣合約。
1. 報關時，船體、船用品、存油及無線電器材應分別填具進口報單申報。

##### 第 14 條
1. 隨解體船隻售與收貨人之船用器具、無線電器材及剩餘食品物料等，按解
1. 體船隻之型式大小，如其品目數量在合理範圍內者，准免繳驗輸入許可證
1. 稅放。

##### 第 15 條
（刪除）

##### 第 16 條
1. 解體船隻經辦妥報關驗放手續並繳納商港建設費後，由海關核發特別准單
1. ，准其進行解體。不屬於解體船隻船體固定設備之各種船用物料及合約載
1. 列物品，應辦妥報關驗收、清繳稅費並辦妥其他應辦手續後始得憑提單提
1. 領。

##### 第 17 條
違反本辦法規定者，依其情節按海關緝私條例或有關法令之規定論處。

##### 第 18 條
本辦法自發布日起施行。

## 沿革
1. 中華民國六十五年一月十九日財政部（65）台財關字第 10682  號令訂定發布
1. 中華民國六十六年一月二十五日財政部（66）台財關字第 10828  號函修正發布第 5、10、13  條條文
1. 中華民國六十九年五月三日財政部（69）台財關字第 15089  號令修正發布第 15 條條文
1. 中華民國七十八年二月二十八日財政部（78）台財關字第 780047704（一）號令修正發布第 1～18  條條文
1. 中華民國九十年七月二十七日財政部（90）台財關字第 0900033075 號令發布廢止
