# 銀行辦理票據承兌、保證及貼現業務辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞財政部

**異動日期**：2002/02/20  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=G0380030



## 法條
##### 第 1 條
1. 財政部為推行票據承兌、保證及貼現業務以活潑金融運用，協助經濟發展
1. 起見，特訂定本辦法。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱之票據，係指符合票據法規定之匯票及本票。所稱票據承兌，
1. 係指銀行受客戶之委託，擔任其所發匯票之付款人，予以承兌付款之謂；
1. 所稱票據保證，係指銀行受本票發票人之委託，保證其到期償兌之謂；所
1. 稱票據貼現，係指銀行以折扣方式，預收利息而購入未到期票據之謂。

##### 第 3 條
銀行承兌、保證或貼現之票據以由合法商業行為所產生者為限。

##### 第 4 條
1. 依本辦法向銀行申請承兌、保證或貼現之人，須為依法登記之工商企業或
1. 其他經濟事業。
1. 信用合作社社員為工商企業或經濟事業之負責人者，比照前項規定辦理。

##### 第 5 條
1. 銀行辦理票據承兌及保證業務，應以申請人之信用狀況，資金用途，及其
1. 到期償兌能力為審核基礎，其與申請人間之權利義務關係，應以契約訂定
1. 之。
1. 前項承兌或保證契約，得參酌申請人之實際業務需要，約定最高承兌或保
1. 證額度，准由申請人循環運用，不必逐筆申請，但承辦銀行亦得隨時派員
1. 查閱申請人之帳冊或請求其提供有關資料，如申請人違反約定，或承辦銀
1. 行基於業務上之正當理由，仍得隨時終止契約，不受原定額度之約束。

##### 第 6 條
1. 銀行承兌或保證票據，得向發票人或被保證人收取手續費，其費率幅度由
1. 當地銀行業同業公會議訂，並呈報財政部及中央銀行核備。

##### 第 7 條
1. 申請貼現之票據，須經申請貼現人之背書，其為匯票者，並應經付款人之
1. 承兌。
1. 前項貼現票據之背書，應為連續者。

##### 第 8 條
1. 貼現之票據，除係經金融機構承兌或保證者外，承辦貼現銀行應對申請貼
1. 現人之信用及商業行為有充分之瞭解，並得斟酌申請人及票據關係人之信
1. 用，要求提供保證。

##### 第 9 條
1. 依本辦法承兌或貼現之票據，自承兌或貼現之日起算，至票據到期日為止
1. ，最多不得超過一百八十日，但因情形特殊，必須延長者，得由承辦銀行
1. 酌予延長，並報財政部及中央銀行核備。

##### 第 10 條
1. 有左列情形之一者，銀行得拒絕貼現：
1. 　一　經徵信調查，承兌人、本票發票人或申請貼現人之信用欠佳者。
1. 　二　申請貼現人經承辦銀行要求提供保證而未能提供者。
1. 　三　因其他業務上之正當理由，銀行不便接受者。

##### 第 11 條
1. 銀行對貼現購進之票據，得依背書轉讓，其符合重貼現標準者，並得持向
1. 中央銀行申請重貼現。重貼現之標準及辦法，由中央銀行訂定，公布實施
1. 。

##### 第 12 條
1. 票據之貼現率由當地銀行同業公會議訂，報請中央銀行核定公告。重貼現
1. 率由中央銀行公告。

##### 第 13 條
1. 票據由銀行承兌或以銀行為擔當付款人者，得在依法設立之票據交換機構
1. 提出交換。

##### 第 14 條
1. 銀行以外之金融機構經財政部核准辦理票據承兌保證或貼現業務者，準用
1. 本辦法有關規定。

##### 第 15 條
本辦法自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國三十四年十二月九日財政部（34）渝參字第 4566 號令訂定發布
1. 中華民國三十六年二月十二日財政部修正發布第 9  條條文
1. 中華民國四十六年八月一日財政部修正發布全文 14 條
1. 中華民國六十二年二月二日財政部（62）台財錢字第 11154  號令修正發布全文 15 條及名稱
1. 中華民國八十年六月四日財政部（80）台財融字第 800050820  號令修正發布第 6、12  條條文
1. 中華民國九十一年二月二十日財政部（91）台財融（一）字第 0911000048 號令發布廢止
