# 政府出版品管理辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞文化部

**異動日期**：2014/06/24  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=A0030054



## 法條
##### 第 1 條
1. 為建立政府出版品管理制度，促進政府出版品普及流通，特訂定本辦法。
1. 政府出版品之管理，除法令另有規定外，依本辦法之規定辦理。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱政府出版品 (以下簡稱出版品) ，係指以政府機關及其所屬機
1. 構、學校之經費或名義出版或發行之圖書、連續性出版品、電子出版品及
1. 其他非書資料。

##### 第 3 條
1. 行政院及所屬各機關、機構、學校 (以下簡稱各機關) 應指定專責單位或
1. 人員，訂定出版作業規範及辦理出版品之編號、基本形制、寄存、銷售等
1. 管理事項。
1. 行政院所屬各一級機關應定期查核其所屬機關、機構、學校前項管理事項
1. 之執行績效。

##### 第 4 條
1. 各機關應依出版品基本形制注意事項、統一編號作業規定及相關國際標準
1. 編號規定，編印出版品。
1. 前項出版品基本形制注意事項及統一編號作業規定，由行政院研究發展考
1. 核委員會 (以下簡稱行政院研考會) 定之。

##### 第 5 條
1. 各機關應辦理出版品電子檔繳交作業，相關作業規定，由行政院研考會定
1. 之。

##### 第 6 條
1. 各機關應依寄存服務作業規定，寄送出版品至指定圖書館，辦理出版品寄
1. 存服務。
1. 前項寄存服務作業規定，由行政院研考會定之。

##### 第 7 條
1. 各機關發行之出版品，除依有關法令分送外，應送行政院研考會及國家圖
1. 書館各二份，行政院秘書處及立法院國會圖書館各一份。

##### 第 8 條
1. 出版品國際交換工作，由國家圖書館辦理。必要時，各機關得自行辦理專
1. 案交換工作。

##### 第 9 條
1. 各機關應就其出版品自行定價銷售或委託代售，並提供行政院研考會洽定
1. 之政府出版品展售門市統籌展售。
1. 前項代售酬金，以不超過出版品定價之百分之四十為限。但依政府採購法
1. 規定採公開評選或最有利標決標方式辦理者，不在此限。
1. 出版品銷售之作業規定，由行政院研考會定之。

##### 第 10 條
1. 行政院研考會得就統籌展售之需要，函請各機關重製其庫存已罄之出版品
1. 。
1. 各機關未能於前項函到一個月內提供時，應授權或取得轉授權，由行政院
1. 研考會重製展售。

##### 第 11 條
1. 各機關得與團體、私人合作或委託其出版、發行出版品，並收取合理使用
1. 報酬。
1. 前項報酬以金錢為原則，必要時，得以等值出版品代替之。

##### 第 12 條
行政院研考會得就本辦法規定事項，定期查核各機關之執行績效。

##### 第 13 條
1. 各機關得視業務需要，依據本辦法另定相關管理作業規定，並函知行政院
1. 研考會。

##### 第 14 條
1. 行政院及所屬各機關以外之其他機關或團體出版、發行之書刊資料，準用
1. 本辦法相關規定辦理。

##### 第 15 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十七年十一月四日行政院（87）台研版字第 04551  號令訂定發布全文 14 條
1. 中華民國九十年十二月十日行政院（90）台研版字第 0026715-1  號令修正發布全文 15 條；並自發布日施行中華民國一百年十二月十六日行政院院臺規字第 1000109431 號公告第7 條所列屬「行政院秘書處」事項，自一百零一年一月一日起改由「行政院相關業務處」管轄中華民國一百零一年五月十五日行政院院臺規字第 1010131134 號公告第 4  條第 2  項、第 5  條、第 6  條第 2  項、第 7  條、第 9  條第 1  項、第 3  項、第 10 條、第 12 條、第 13 條所列屬「行政院研究發展考核委員會」之權責事項，自一百零一年五月二十日起改由「文化部」管轄
1. 中華民國一百零三年六月二十四日行政院院授文版字第 10330150952  號令發布廢止
