# 人口販運被害人補助辦法

**法規類別**：行政＞內政部＞移民目

**異動日期**：2023/12/28  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=D0080183





## 法條
##### 第 1 條
本辦法依人口販運防制法（以下簡稱本法）第三十七條第二項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 內政部應設立人口販運被害人補助金（以下簡稱補助金）專戶，作為人口販運被害人（以下簡稱被害人）申請補助金之用。
1. 檢察機關依法沒收之犯罪所得及追徵之價額，應即存（匯）入補助金專戶存管。

##### 第 3 條
被害人補助金之種類如下：  
一、慰問金。  
二、待業金。  
三、再入國（境）機票費及住宿費。  
四、原籍國（地）交通費。

##### 第 4 條
1. 前條第一款所定之慰問金，其請領條件及給付額度如下：  
一、被害人因人口販運犯罪行為遭受身心創傷。  
二、每人新臺幣三千元。
1. 前項申請應自鑑別為被害人之日起六個月內為之，並檢具申請書及人口販運被害人鑑別通知書。

##### 第 5 條
1. 第三條第二款所定之待業金，其請領條件及給付額度如下：  
一、被害人因人口販運犯罪行為致無法工作。  
二、每人新臺幣一萬四千元。
1. 前項申請應自鑑別為被害人之日起六個月內為之，並檢具申請書及人口販運被害人鑑別通知書。
1. 依第一項規定請領待業金後，經三個月仍無適當工作者，得檢具求職證明文件再提出申請補助，並以一次為限。

##### 第 6 條
1. 第三條第三款所定之再入國（境）機票費及住宿費，其請領條件及給付額度如下：  
一、被害人經我國司法機關通知，返臺協助偵審及作證。  
二、機票費以搭乘經濟（標準）座（艙）位之往返票價認定，覈實補助。  
三、住宿費以每人每日最高新臺幣二千元，並依偵審合理期間認定，覈實補助。經內政部移民署（以下簡稱移民署）評估，得提高至每日新臺幣二千五百元。
1. 前項申請應自偵審或作證結束之日起三個月內為之，並檢具申請書、偵審通知書、登機證及住宿單（領）據。

##### 第 7 條
1. 第三條第四款所定之原籍國（地）交通費，其請領條件及給付額度如下：  
一、被害人配合我國司法機關偵審需要，前往我國駐外館處。  
二、交通費最高為新臺幣一萬元，覈實補助。
1. 前項申請應自偵審或作證結束之日起三個月內為之，並檢具申請書、偵審通知書及各類交通費單（領）據。

##### 第 8 條
1. 申請補助金者，應檢具申請書，向移民署提出。
1. 前項申請書應載明下列事項：  
一、申請人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼或停（居）留許可證號、通訊地址。有代理人者，其姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼或停（居）留許可證號、通訊地址。  
二、申請補助金之種類。  
三、申請補助之事實。  
四、申請補助金之領取方式。
1. 第一項申請不合規定程式或資料不全者，應定相當期間命其補正；屆期未補正或補正仍不合規定者，應駁回之。

##### 第 9 條
被害人得委由他人或直轄市、縣（市）主管機關代為申請補助金。

##### 第 10 條
內政部審核補助金申請案件，得視案件類型，徵詢相關專家、學者意見，必要時，得徵詢中央目的事業主管機關之意見。

##### 第 11 條
申請補助金有下列情形之一者，不予補助：  
一、不符合請領條件。  
二、以詐欺或其他不正當方式申請補助金，或檢具之申請資料有虛偽、隱匿等不實情事。  
三、已依其他法令規定領取相同性質之補助金。

##### 第 12 條
1. 內政部對於補助金申請案件之決定，於收受申請書之日起三個月內，以書面通知申請人。
1. 前項書面應載明下列事項：  
一、申請人之姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼或停（居）留許可證號、通訊地址。有代理人者，其姓名、出生年月日、國民身分證統一編號、護照號碼或停（居）留許可證號、通訊地址。  
二、准予補助者，其補助種類及金額。  
三、不予補助者，不予補助之理由。  
四、決定機關。  
五、決定文號及年、月、日。  
六、不服決定之救濟方法、期間及其受理機關。

##### 第 13 條
本辦法施行日期，由內政部定之。

## 沿革
1. 中華民國九十八年六月一日內政部台內移字第 0980959975 號令、法務部法檢字第 0980021933 號令會銜訂定發布全文 16 條；施行日期，由中央主管機關會同法務部定之中華民國九十八年六月十八日內政部台內移字第 0980960051 號令、法務部法檢字第 0980024226 號令會銜發布自九十八年六月一日施行
1. 中華民國一百十二年十二月二十八日內政部台內移字第 11209134071  號令修正發布名稱及全文 13 條；並自一百十三年一月一日施行（原名稱：沒收人口販運犯罪所得撥交及被害人補償辦法；新名稱：人口販運被害人補助辦法）
