# 全民健康保險爭議審議委員會組織規程
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞行政院衛生署

**異動日期**：2013/07/21  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0000022



## 法條
##### 第 1 條
本規程依全民健康保險法 (以下簡稱本法) 第五條第二項規定訂定之。

##### 第 2 條
全民健康保險爭議審議委員會 (以下簡稱本會) 掌理下列事項：  
一、關於保險對象資格及投保手續之爭議審議事項。  
二、關於被保險人投保金額之爭議審議事項。  
三、關於保險費、滯納金及罰鍰之爭議審議事項。  
四、關於保險給付之爭議審議事項。  
五、關於保險醫事服務機構特約管理之爭議審議事項。  
六、關於保險醫事服務機構醫療費用之爭議審議事項。  
七、其他有關保險權益之爭議審議事項。

##### 第 3 條
本會設醫事組及法制組，分別掌理前條所列事項。

##### 第 4 條
1. 本會隸屬行政院衛生署 (以下簡稱本署) ，置委員十五人，由本署署長遴
1. 聘之，任期二年，期滿得續聘；其名額分配如下：                    
1. 一、保險專家二人。                                              
1. 二、法學專家四人。                                              
1. 三、醫藥專家七人。                                              
1. 四、本署代表二人。                                              
1. 本會置主任委員一人，綜理會務，由本署署長就委員中指定一人兼任之。

##### 第 5 條
1. 本會置執行秘書、組長、專門委員、秘書、技正、專員、科員、技士、技
1. 佐、辦事員、書記。

##### 第 6 條
1. 本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之職等，依職務列等表之規定。

##### 第 7 條
1. 本會每個月開會一次，必要時得舉行臨時會議；會議由主任委員召集，並
1. 為主席；主任委員未能出席時，得指定委員一人為主席。
1. 本會開會須有二分之一以上委員出席，決議事項須經出席委員過半數同意
1. 行之；可否同數時，取決於主席。
1. 本會委員為無給職。但得依規定支給車馬費或研究費。

##### 第 8 條
1. 本會開會時，委員須親自出席；如不克親自出席，得提出書面意見，由主
1. 席於開會時代為報告，但不得代為表決。
1. 委員對於審議案件有利害關係者，應行迴避。

##### 第 9 條
1. 本會審議案件經指定委員、委託相關科別醫師、專家初審或委託有關機關
1. 、學術機構鑑定者，得依規定支給審查費或鑑定費。

##### 第 10 條
1. 本會開會時，得請保險人派員列席；必要時得通知申請人及相關人員列席
1. 說明。

##### 第 11 條
本會分層負責明細表，由本署定之。

##### 第 12 條
1. 本規程自本法施行之日施行。
1. 本規程修正條文，除中華民國九十三年九月九日修正發布之第五條自九十
1. 二年八月十七日施行，九十九年二月三日修正發布之第十條自九十九年一
1. 月一日施行外，自發布日施行。
## 附件
* [全民健康保險爭議審議委員會編制表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000232618)
* [全民健康保險爭議審議委員會編制表.DOC](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000017635)
## 沿革
1. 中華民國八十四年一月二十八日行政院衛生署（84）衛署健保字第 84001808 號令訂定發布全文 10 條
1. 中華民國八十五年六月十二日行政院衛生署（85）衛署健保字第 85029814 號令修正發布全文 12 條暨編制表
1. 中華民國九十二年八月十五日行政院衛生署衛署健保字第 0920045759號令修正發布第 4、9 條條文及編制表
1. 中華民國九十三年二月二十四日行政院衛生署衛署健保字第 0930006737 號令修正發布第 5  條條文及編制表
1. 中華民國九十三年九月九日行政院衛生署衛署健保字第 0930037129 號令修正發布第 5、12  條條文及編制表；並自九十二年八月十七日施行
1. 中華民國九十九年二月三日行政院衛生署衛署健保字第 0992660017 號令修正發布第 10、12 條條文；並自九十九年一月一日施行
1. 中華民國一百零二年七月二十一日行政院衛生署衛署健保字第 1022660189 號令發布廢止
