# 行政院衛生署中央健康保險局籌備處暫行組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞行政院衛生署

**異動日期**：1995/05/26  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0000019



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院衛生署為辦理籌設中央健康保險局事宜，特設中央健康保險局籌備
1. 處 (以下簡稱本處) 。

##### 第 2 條
1. 本處設各組、室，分別掌理左列事項：  
一、承保業務組：  
 (一) 被保險人之加保、退保及資格查核等作業之規劃設計。
1.  (二) 投保薪資查核、保險費收繳及欠費處理等作業之規劃設計。
1.  (三) 被保險人資料之建檔、管理等作業之設計及執行。
1.  (四) 保險證、就醫憑證等之設計及核發作業之規劃。
1.  (五) 相關作業規定及表報格式等之設計。
1.  (六) 現有健康保險承保機構承保業務檔案及資料之交接事項。  
二、醫務管理組：  
 (一) 門診與住院醫療給付案件之受理、審核、診療費用核計、支付、申
1.       復及爭議審議等作業之規劃設計。
1.  (二) 醫療費用及醫療品質審核制度之規劃設計。
1.  (三) 醫事服務機構特約標準及辦法之擬訂。
1.  (四) 醫事服務機構之特約、解約、輔導、考核及基本資料異動管理等業
1.       務流程之設計。
1.  (五) 相關作業規定及表報格式等之設計。
1.  (六) 現有健康保險承保機構醫療作業檔案及資料之交接事項。  
三、綜合業務組：  
 (一) 財務作業及管理制度之建立。
1.  (二) 籌設計畫進度之管制。
1.  (三) 分局之籌設事項。
1.  (四) 人事管理制度之建立。
1.  (五) 人員之遴用及訓練。
1.  (六) 現有健康保險承保機構業務相關人員之轉任事項。
1.  (七) 其他業務檔案及資料等之交接。
1.  (八) 其他綜合性業務。  
四、資訊組：  
 (一) 資訊系統硬體需求之規劃及採購。
1.  (二) 作業系統之分析及應用程式之設計。
1.  (三) 作業管理及安全維護之規劃。
1.  (四) 網路系統與資料庫等之規劃及管理。
1.  (五) 連線及媒體申報作業之規劃。
1.  (六) 現有健康保險承保機構資訊系統及資料之轉移等事項。  
五、秘書室：  
 (一) 辦公場所與設施之規劃及整修。
1.  (二) 辦公用事務性設備之採購。
1.  (三) 文書作業。
1.  (四) 庶務工作。
1.  (五) 其他不屬各組之事項。

##### 第 3 條
本處置處長一人，綜理處務；置副處長三人，襄理處務。

##### 第 4 條
1. 本處置主任秘書、組長、室主任、研究員、分析師、秘書、專員、副研究
1. 員、設計師、科員、助理研究員、辦事員及雇員。

##### 第 5 條
本處設人事室，置主任、科員，依法辦理人事管理事項。

##### 第 6 條
1. 本處設會計室，置會計主任、科員，依法辦理歲計、會計，並兼辦統計事
1. 項。

##### 第 7 條
本處設政風室，置主任一人，依法辦理政風事項。

##### 第 8 條
1. 本處得視未來中央健康保險局所需人員，聘請相關機構人員為本處兼任人
1. 員。

##### 第 9 條
1. 本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之職等，依職務列等表之規定。
1. 
1.  (備      註：編制表請參閱 中華民國現行法規彙編 (83年5月版)
1.  (三○) 第 20479～20482 頁)

##### 第 10 條
本處於中央健康保險局成立時裁撤。

##### 第 11 條
本規程自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十二年十一月五日行政院衛生署（82）衛署健保字第 8270162  號令訂定發布全文 11 條
1. 中華民國八十三年四月二十五日行政院衛生署（83）衛署健保字第 83017366 號令修正發布第 3  條條文及編制表
1. 中華民國八十四年五月二十六日行政院衛生署發布廢止
