# 各省市公立藝術館規程

**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：1998/06/17  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0080015

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 各省、市公立藝術館，應遵照中華民國教育宗旨與社會教育主要任務，以
1. 推廣藝術教育，提高文化水準為目的，實施社會藝術教育，並輔導學校藝
1. 術教育。

##### 第 2 條
1. 各省、市 (直轄市) 至少應設置省市立藝術館一所，設二所以上者，其名
1. 稱上冠以所在地地名。各縣、市得設置縣、市立藝術館一所。各鄉  鎮、
1. 市如經費充裕亦得設置鄉、鎮、市立藝術館。鄉、鎮、市立藝術館規程由
1. 省、市教育行政機關訂之。

##### 第 3 條
1. 藝術館之設置變更及停辦，省、市立者，應由省、市政府函請教育部核准
1. 備案。縣、市立者，應由縣、市政府報請教育廳核准並轉報教育部備案，
1. 鄉、鎮、市立立者，應由鄉、鎮、市公所呈報縣主管教育行政機關核准並
1. 轉報教育廳備案。
1. 申請設置時應開具左列各事項：  
一、名稱。  
二、地址。  
三、編制員額。  
四、經費。  
五、建築 (圖樣及說明) 。  
六、藝術品及有關藝術教育之設備 (詳報現有種類及件數) 。  
七、章則。  
八、事業計畫。

##### 第 4 條
1. 藝術館設置左列各組：  
一、研究組。  
二、推廣組。  
三、總務組。
1. 前項各組得視地方情形全部設置或合併設置，並得附設戲劇、美術、音樂
1. 等教育研究社或實驗團 (隊) ，其辦法另定之。

##### 第 5 條
1. 藝術館設館長一人，綜理館務。省、市立者館長薦任或簡任；縣、市立者
1. ，館長委任 (派) 或薦任；鄉、鎮、市立者，館長委任。由各級主管教育
1. 行政機關遴選合於本規程第八條資格之人員，報請各該主管機關依法任用
1. 之，並呈報上級教育行政機關備案。

##### 第 6 條
1. 藝術館各組設組長一人，幹事、助理幹事及雇員各若干人，其員額由主管
1. 教育行政機關視各館業務之繁簡規定之，由館長遴選合於本規程第八條資
1. 格之人員依法任用之，並呈報主管教育行政機關備案。

##### 第 7 條
1. 省 (市) 、縣 (市) 立藝術館各設會計員一人委任，依法辦理歲計、會計
1. 、統計業務；人事管理員一人委任，依法辦理人事業務，受各館長之指揮
1. ，並受各該館上級會計、人事機關之監督指揮。
1. 鄉、鎮市立藝術館，會計、人事業務得由總務組兼辦。

##### 第 8 條
1. 藝術館職員資格如左：  
一、省 (市) 立藝術館館長須大學有關科系畢業，曾任藝術教育或社會教
1.     育工作七年以上，或在學術上確有特殊貢獻，對藝術教育素有研究者
1.     。
1. 二、縣 (市) 立藝術館館長須與藝術有關之專科以上學校畢業，曾任藝術
1.     教育或社會教育工作五年以上著有成績者。
1. 三、省、市立藝術館各組組長須專科以上學校畢業，曾任藝術教育工作三
1.     年以上著有成績者。
1. 四、省市立藝術館幹事，縣、市立藝術館組長、幹事、助理幹事，均須高
1.     級中等以上學校畢業，並曾任藝術教育工作一年以上著有成績者。

##### 第 9 條
1. 藝術館應舉行左列會議：  
一、館務會議：由館長及各組長、社、團、隊長組織之，以館長為主席，
1.     討論全館業務改進與興革事項，每月開會一次。
1. 二、輔導或設計研究會議：由館長各組組長、社、團、隊長及各該地區有
1.     關之教育行政機關及藝術團體代表組織之，以館長為主席，討論藝術
1.     館辦理輔導或設計研究事項，每半年開會一次。

##### 第 10 條
1. 藝術館應設經費稽核委員會，由各組組長、社團隊長、幹事、隊員、助理
1. 幹事互推三至五人為委員 (總務組長、會計員、庶務不得為委員) 組織之
1. 。由委員輪流擔任主席，對於收支帳目對為內之審核，每月開會一次。

##### 第 11 條
1. 藝術館基於業務需要設置各種委員會，延聘館內外有關人員為委員，均為
1. 無給職。

##### 第 12 條
1. 藝術館應輔導各級學校及協助各該地區社教機構推行藝術教育，其輔導辦
1. 法另定之。

##### 第 13 條
1. 藝術館應於每年度開始前，編具下年度事業計畫及經費預算書，呈報主管
1. 教育行政機關查核備案，並轉報上級教育行政機關備查。

##### 第 14 條
1. 藝術館應於每年度終了後，編具上年度工作報告及經費計算書，呈報主管
1. 教育行政機關查核備案，並轉報上級教育行政機關備查。

##### 第 15 條
1. 藝術館經常費分配之標準如下：薪工費不得高於百分之五十，事業及設備
1. 費不得低於百分之四十，辦公費佔百分之十。

##### 第 16 條
藝術館設備標準另定之。

##### 第 17 條
藝術館之有關規程及辦事細則，由館訂定呈報主管教育行政機關備案。

##### 第 18 條
藝術館應備齊各種財產目錄及事業紀錄表冊，以備查核。

##### 第 19 條
本規程自公布之日施行。


