# 國立海洋生物博物館暫行組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2012/12/30  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0000074



## 法條
##### 第 1 條
1. 教育部為普及全民自然生態教育，提升社會保育觀念，充實國民生活內涵
1. ，特設立國海洋生物博物館 (以下簡稱本館) 。

##### 第 2 條
1. 本館掌理事項如下：  
一、營運管理、科學研究、館務規劃、建教合作、推廣教育、學術及館際
1.     交流、資訊管理、圖書期刊企劃與執行等事項。
1. 二、海洋生物之取得、鑑定、補充、育種、繁衍、養殖、馴養、魚病管理
1.     與治療、水質檢驗分析、水族維生系統操作管理保養及海洋生物與生
1.     態研究等事項。
1. 三、電機、機械、管路設備、液態氧、維生系統、營繕工程及建築物公共
1.     安全維護之規劃與執行等事項。
1. 四、海洋生物展示主題與特別展示節目之規劃、設計、研究、說明、展示
1.     構件機具之保養、控制、操作、維護及生物標本蒐集、製作、典藏、
1.     管理等事項。
1. 五、海洋生物科學教育之規劃出版、設計、推廣、行銷、各級學校與社會
1.     教育輔導及海洋相關出版品之編纂、發行等事項。

##### 第 3 條
1. 本館設企劃研究、生物馴養、工務機電、展示、科學教育五組，分別掌理
1. 前條所列事項。

##### 第 4 條
1. 本館設秘書室，掌理公共服務、庶務、出納、財產保管、法制、研考、文
1. 書、機要、印信典守及其他不屬於各組、室事項。

##### 第 5 條
1. 本館置館長一人，綜理館務，並指揮監督所屬人員；副館長一人，襄理館
1. 務，必要時得比照研究員資格聘任。

##### 第 6 條
1. 本館置組主任、室主任、秘書、技正、專員、管理師、獸醫師、技士、組
1. 員、技佐、辦事員、書記。

##### 第 7 條
1. 本館置研究員、副研究員、助理研究員、研究助理，均依教育人員任用條
1. 例規定聘任之。
1. 本館企劃研究組組主任、生物馴養組組主任、展示組組主任、科學教育組
1. 組主任，必要時得比照副研究員以上資格聘任。

##### 第 8 條
本館設人事室，置主任、組員，依法辦理人事管理事項。

##### 第 9 條
本館設會計室，置會計主任、組員，依法辦理歲計、會計及統計事項。

##### 第 10 條
本館設政風室、置主任，依法辦理政風事項。

##### 第 11 條
1. 第五條、第六條、第八條至第十條所定各職稱人員，其職務所適用之職系
1. ，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

##### 第 12 條
1. 本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之職等，依職務列等表之規定。
1. 
1. 附表
1. ┌──────────────────────────────┐
1. │國立海洋生物博物館編制表                                    │
1. ├────┬───┬───┬─────────────────┤
1. │職    稱│官  等│員  額│備                              考│
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │館    長│簡  任│一    │本職稱之職等在「甲、中央機關職務列│
1. │        │      │      │等表之十二」未規定前，暫以簡任第十│
1. │        │      │      │二職等至第十三職等辦理。必要時得比│
1. │        │      │      │照獨立學院校長以上資格聘任。      │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │副 館 長│簡  任│一    │本職稱之職等在「甲、中央機關職務列│
1. │        │      │      │等表之十二」未規定前，暫以簡任第十│
1. │        │      │      │二職等至第十二職等辦理。必要時得由│
1. │        │      │      │研究員兼任。                      │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │主    任│薦任至│六    │本職稱之職等在「甲、中央機關職務列│
1. │        │簡  任│      │等表之十二」未規定前，暫以薦任第九│
1. │        │      │      │職等至簡任第十職等辦理。其中四人必│
1. │        │      │      │要時得由研究員或副研究員兼任。    │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │研究員或│      │二五  │依照教育人員任用條例有關教師之規定│
1. │副研究員│      │      │聘任。                            │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │助理研究│      │二八  │依照教育人員任用條例有關教師之規定│
1. │員或研究│      │      │聘任。                            │
1. │助理    │      │      │                                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │秘    書│薦  任│一    │                                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │技    正│薦  任│四    │                                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │專    員│薦  任│三    │                                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │管 理 師│薦  任│二    │                                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │獸 醫 師│委任或│一    │本職稱之職等在「甲、中央機關職務列│
1. │        │薦  任│      │等表之十二」未規定前，暫以委任第五│
1. │        │      │      │職等或薦任第六職等至第七職等辦理。│
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │技    士│委任或│一一  │                                  │
1. │        │薦  任│      │                                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │組    員│委任或│六    │                                  │
1. │        │薦  任│      │                                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │技    佐│委  任│四    │其中二人得列薦任                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │辦 事 員│委  任│三    │                                  │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │書    記│委  任│二    │                                  │
1. ├─┬──┼───┼───┼─────────────────┤
1. │人│主任│薦  任│一    │本職稱之職等在「甲、中央機關職務列│
1. │  │    │      │      │等表之十二」未規定前，暫以薦任第八│
1. │事│    │      │      │職等至第九職等辦理。              │
1. │  ├──┼───┼───┼─────────────────┤
1. │室│組員│委任或│一    │                                  │
1. │  │    │薦  任│      │                                  │
1. ├─┼──┼───┼───┼─────────────────┤
1. │會│會計│薦  任│一    │本職稱之職等在「甲、中央機關職務列│
1. │  │主任│      │      │等表之十二」未規定前，暫以薦任第八│
1. │計│    │      │      │職等至第九職等辦理。              │
1. │  ├──┼───┼───┼─────────────────┤
1. │室│組員│委任或│二    │                                  │
1. │  │    │薦  任│      │                                  │
1. ├─┴──┼───┼───┼─────────────────┤
1. │政風室主│薦  任│一    │本職稱之職等在「甲、中央機關職務列│
1. │任      │      │      │等表之十二」未規定前，暫以薦任第八│
1. │        │      │      │職等至第九職等辦理。              │
1. ├────┼───┼───┼─────────────────┤
1. │合    計│一○四│      │                                  │
1. └────┴───┴───┴─────────────────┘
1. 附註：本編制表除聘任人員外，各職稱之職等，應適用「甲、中央機關職
1.       務列等表之十二」之規定；該編制表修正時亦同。

##### 第 13 條
1. 本館因業務需要，得設各種委員會，並聘請學者、專家為顧問。
1. 前項委員及顧問均為無給職。

##### 第 14 條
1. 本館因應業務需要，得報經教育部核准，設立地區海洋生物研究站及服務
1. 中心。

##### 第 15 條
本館分層負責明細表，由本館擬訂，報請教育部核定之。

##### 第 16 條
本規程適用至國立海洋生物博物館組織條例生效日止。

##### 第 17 條
本規程自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十九年一月三十一日教育部（89）台參字第 89010763 號令訂定發布全文 17 條；並自發布日起施行
1. 中華民國九十一年四月八日教育部（91）台參字第 91041282 號令修正發布第 5、7 條條文
1. 中華民國九十一年十月一日教育部台（91）參字第 91145763 號令修正發布第 6、7 條條文
1. 中華民國一百零一年十二月三十日教育部臺秘企字第 1010252736B  號令發布廢止
