# 國立科學工藝博物館暫行組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2012/12/30  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0000043



## 法條
##### 第 1 條
1. 國立科學工藝博物館 (以下簡稱本館) 隸屬教育部，掌理應用科技文物與
1. 資料之蒐集、研究、典藏、展示及科技教育之推廣等有關事項。

##### 第 2 條
1. 本館設四組，分別掌理下列事項：                                  
1. 一、蒐藏研究組：科技文物之蒐集、典藏、保存、研究、鑑定及學術交流
1.     等事項。                                                    
1. 二、展示組：科技文物展示與劇場節目之規劃、設計、製作、儀器操作、
1.     維修及管理等事項。                                          
1. 三、科技教育組：科技教育活動之規劃、執行與出版品之編纂、印製及發
1.     行等事項。                                                  
1. 四、公共服務組：宣傳、行銷、票務、導覽、觀眾服務、志工服務及社區
1.     關係發展等事項。

##### 第 3 條
1. 本館設秘書室，掌理機要、研考、資訊、法制、印信、文書、總務、出納
1. 、保管、安全、機電、營繕及其他不屬於各組、室之事項。

##### 第 4 條
1. 本館置館長一人，綜理館務，並指揮監督所屬人員；副館長一人，襄理館
1. 務。

##### 第 5 條
1. 本館置主任、技正、分析師、設計師、管理師、專員、組員、技士、解說
1. 員、技佐、辦事員、書記。

##### 第 6 條
1. 本館置研究員、副研究員、助理研究員、研究助理，均依教育人員任用條
1. 例規定聘任。

##### 第 7 條
本館設人事室，置主任、組員、辦事員，依法辦理人事管理事項。

##### 第 8 條
1. 本館設會計室，置會計主任、組員，依法辦理歲計、會計事項，並兼辦統
1. 計事項。

##### 第 9 條
1. 第四條、第五條、第七條及第八條所定各職稱人員，其職務所適用之職系
1. ，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

##### 第 10 條
1. 本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之職等，依職務列等表之規定。

##### 第 11 條
（刪除）

##### 第 12 條
1. 本館為應業務諮詢之需要，得設各種委員會，聘請學者專家為委員，均為
1. 無給職。

##### 第 13 條
1. 本館為業務需要，得報經教育部核准，設立地區研究及服務中心；所需工
1. 作人員應就本規程所定員額內派充之。

##### 第 14 條
本館分層負責明細表，由本館擬訂，報請教育部核定之。

##### 第 15 條
1. 本館籌備處僱用之現職雇員，其未具公務人員任用資格者，得占用本規程
1. 所列書記職缺，繼續僱用至離職時為止。

##### 第 16 條
本規程適用至國立科學工藝博物館組織條例生效日止。

##### 第 17 條
本規程自發布日施行。
## 附件
* [國立科學工藝博物館編制表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000232602)
* [國立科學工藝博物館編制表.DOC](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000010363)
## 沿革
1. 中華民國八十五年十二月三十日教育部（85）台參字第 85504426 號令訂定發布全文 17 條
1. 中華民國八十六年六月二十五日教育部（86）台參字第 86050426 號令修正發布第 5  條文暨編制表；並刪除第 11 條條文
1. 中華民國八十七年五月二十日教育部（87）台參字第 87050880 號令修正發布第 10 條條文之編制表
1. 中華民國九十二年八月五日教育部台參字第 0920113739A  號令修正發布第 2  條條文及編制表
1. 中華民國九十三年二月二十三日教育部台參字第 0930022087A  號令修正發布編制表
1. 中華民國一百零一年十二月三十日教育部臺秘企字第 1010252736B  號令發布廢止
