# 國立中國醫藥研究所組織條例
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2015/06/24  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0000057



## 法條
##### 第 1 條
1. 國立中國醫藥研究所 (以下簡稱本所) 隸屬教育部，掌理有關中國醫藥之
1. 研究、實驗及發展等事宜。

##### 第 2 條
1. 本所掌理左列事項：  
一、中醫藥之研究及實驗：
1.  (一) 中醫理論之研究。
1.  (二) 中醫運動醫學、針灸與氣功之理論及應用之研究。
1.  (三) 中醫臨床各科之研究。
1.  (四) 中醫藥臨床效果之評估。
1. 二、中藥與藥用天然物之鑑定、品質選汰、種源保存、人工栽培及組織培
1.     養。
1. 三、中藥與天然物活性成份之分離、純化鑑定、化學修飾及人工合成。
1. 四、中藥與天然物之藥理、毒理學之研究及實驗。
1. 五、中藥與天然物生化合成及分子藥理學之研究。
1. 六、中藥與天然物對免疫及有關疾病防治機制之研究。
1. 七、中藥方劑與製劑之研究、開發及實驗。
1. 八、實驗結果與研究資料之資訊化。
1. 九、中醫藥研究及專業人員之培訓。
1. 十、其他中醫藥之研究及發展。

##### 第 3 條
1. 本所設中醫基礎醫學研究組、中藥及天然物研究組、藥物化學研究組、中
1. 醫藥臨床醫學研究組、資訊組，分別掌理前條所列事項。

##### 第 4 條
1. 本所設秘書室，掌理文書、印信、出納、營繕、事務、財產保管、研考及
1. 其他不屬於各組、室事項。

##### 第 5 條
1. 本所置所長一人，綜理所務，並指揮監督所屬人員，職務列簡任第十二職
1. 等，亦得比照專科以上學校校長之資格聘任；副所長一人，襄理所務，職
1. 務列簡任第十一職等，亦得由研究員兼任。

##### 第 6 條
1. 本所置主任秘書一人，職務列簡任第十職等；組長五人，由研究員或技正
1. 兼任；秘書一人，技正二人或三人，職務均列薦任第八職等至第九職等；
1. 編輯二人，職務列薦任第七職等至第九職等；技士六人至八人，科員五人
1. 至七人，職務均列委任第四職等至第五職等，其中技士三人，科員二人職
1. 務得列薦任第六職等至第七職等；技佐五人至七人，職務列委任第三職等
1. 至第五職等；辦事員五人至七人，職務列委任第三職等至第四職等；書記
1. 三人至五人，職務列委任第一職等至第三職等。

##### 第 7 條
1. 本所置研究員及副研究員二十人至三十人，助理研究員十八人至二十四人
1. ，均依教育人員任用條例規定聘任之。

##### 第 8 條
1. 本所設人事室，置主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法辦理
1. 人事管理事項；其餘所需工作人員，應就本條例所定員額內派充之。

##### 第 9 條
1. 本所設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第八職等至第九職等，依法
1. 辦理歲計、會計事項，並兼辦統計事項；其餘所需工作人員，應就本條例
1. 所定員額內派充之。

##### 第 10 條
1. 第五條、第六條、第八條及第九條所定列有官等職等人員，其職務所適用
1. 之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

##### 第 11 條
1. 本所因業務需要，得聘請對中國醫藥富有研究及經驗之專家為顧問，為無
1. 給職。

##### 第 12 條
1. 本所為學術研究及實驗之需要，得設中醫醫院或中醫診所，並得與各院校
1. 、教學醫院及有關機構合作。
1. 前項所設中醫醫院及中醫診所之組織，另以法律定之。

##### 第 13 條
本所辦事細則，由本所擬訂，報請教育部核定之。

##### 第 14 條
本條例自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十四年一月二十八日華總（一）義字第 0645 號制定公布全文 14 條
1. 中華民國一百零四年六月二十四日總統華總一義字第 10400073935  號令公布廢止
