# 國立教育廣播電臺分臺辦事細則
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2012/12/30  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0010057


## 編章節
* [第 一 章 總則](#第-一-章-總則)
* [第 二 章 職掌](#第-二-章-職掌)
* [第 三 章 會議](#第-三-章-會議)
* [第 四 章 附則](#第-四-章-附則)
## 法條
### 第 一 章 總則

##### 第 1 條
本細則依國立教育廣播電臺分臺組織通則第九條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 國立教育廣播電臺（以下簡稱總臺）所屬各分臺（以下簡稱分臺）處理業
1. 務，除法令另有規定外，依本細則辦理。

### 第 二 章 職掌

##### 第 3 條
1. 分臺長綜理分臺臺務，並指揮監督所屬人員，其職掌如下：  
一、年度業務工作計畫之訂定、推展、督導、考核。  
二、策劃分臺社區性節目製播重點及地方新聞之採錄、播報。  
三、分臺（轉播站、發射臺）廣播機器及相關設備正常運作之督導及考核
1.     。
1. 四、主持及出席重要會議。
1. 五、有關分臺之行政管理事項及其他上級交辦事項。

##### 第 4 條
1. 副工程師輔佐分臺長處理分臺工務事項，其職掌如下：  
一、分臺年度工務業務計畫之擬訂及執行。  
二、分臺、轉播站及發射臺廣播機器及相關設備之裝置、操作、維修及調
1.     整。
1. 三、分臺工務人力調度、機務班務編排、緊急搶修等事項。
1. 四、分臺電腦運作、資訊自動化等事項之督導。
1. 五、廣播設備研究改進事項。
1. 六、其他交辦事項。

##### 第 5 條
1. 編導輔佐分臺長處理分臺節目事項，其職掌如下：  
一、分臺年度節目製播計畫之擬訂及執行。  
二、分臺節目編排、節目內容審查、節目人力調度、節目業務聯繫處理等
1.     事項。
1. 三、分臺地方新聞採訪、錄音、編輯、播報事項之督導。
1. 四、節目推廣、交流業務及聽眾服務事宜之策劃、督導。
1. 五、支援節目製播及新聞播報。
1. 六、其他交辦事項。

##### 第 6 條
1. 採訪員之職掌如下：  
一、地方新聞、資料之採訪、撰稿、錄音、編輯、播報等事項。  
二、各級政府（教育）機關、學校、社會機構、學術團體、社團等之新聞
1.     連絡人。
1. 三、新聞及社教節目之製播。
1. 四、反映民情、分臺節目政策之建議及聽眾服務等事項。
1. 五、其他交辦事項。

##### 第 7 條
1. 助理工程師（甲種分臺適用）之職掌如下：  
一、協助分臺年度工務工作計畫之推展。  
二、協助分臺、轉播站及發射臺廣播機器及相關設備之裝置、操作、維修
1.     及調整。
1. 三、輪值分臺、轉播站、發射臺機務班務。
1. 四、廣播設備研究改進之擬議。
1. 五、其他交辦事項。

##### 第 8 條
1. 技術員之職掌如下：  
一、分臺廣播設備之操作、維修、保養等事項。  
二、各項機器設備保修、維護紀錄之登載。  
三、輪值分臺、轉播站、發射臺機務班務。  
四、分臺電腦網路、資訊設備之裝置、操作、測試、維修、保養、調整等
1.     事項。
1. 五、配合節目人員錄音。
1. 六、兼辦分臺行政管理事項。
1. 七、其他交辦事項。

##### 第 9 條
播音員之職掌如下：  
一、製作及主持分臺各項社教節目。  
二、支援學校廣播社團師資及訓練。  
三、各項社教節目資料蒐集、整理、建檔。  
四、辦理節目推廣及聽眾服務等事項。  
五、兼辦分臺行政管理事項。  
六、其他交辦事項。

##### 第 10 條
人事管理員由適當人員兼任（辦），辦理人事管理事項。

##### 第 11 條
會計員由適當人員兼任（辦），辦理歲計、會計、統計事項。

### 第 三 章 會議

##### 第 12 條
1. 分臺臺務會報，每月舉行一次，必要時得臨時召開，由分臺長主持，會報
1. 紀錄陳報總臺備查。

##### 第 13 條
1. 分臺每年召開業務檢討會一次，於年終舉行，必要時得臨時召開，由分臺
1. 長主持。

### 第 四 章 附則

##### 第 14 條
總臺與分臺業務劃分要點由總臺訂定之。

##### 第 15 條
本細則自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十八年四月二十九日訂定發布全文 15 條；並自發布日施行
1. 中華民國一百零一年十二月三十日教育部臺秘企字第 1010252736B  號令發布廢止
