# 大學及獨立學院教師聘任待遇規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：1997/06/11  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0030007



## 法條
##### 第 1 條
大學及獨立學院教師之聘任及待遇依照本規程辦理。

##### 第 2 條
1. 大學及獨立學院聘請教師，應按照教師審查合格之等別聘任之。
1. 各校聘請教師時，得驗其審查合格之證書。

##### 第 3 條
1. 教師資格等別，未經審查核定者，得於聘任後辦理審查手續，但此項聘任
1. 期間不得超過一年。
1. 前項期間，經審查合格後，得作為年資計算。

##### 第 4 條
1. 大學及獨立學院教師之聘任期間，第一次試聘一年，第二年續聘一年，以
1. 後每次續聘為二年，各於聘約載明之。

##### 第 5 條
1. 各校應於每學年開始兩個月內，造具教師名冊呈報。
1. 教育部審核備案名冊，應報項目另定之。

##### 第 6 條
1. 在教師聘約期間，除違反聘約之規定外，非有重大事故，經呈准教育部者
1. ，學校不得解除教師之聘約。

##### 第 7 條
1. 在教師聘約有效期間，教師欲辭職者，須於辭職三個月前提出經學校同意
1. 後，於學年終了時方可解除職務。

##### 第 8 條
大學及獨立學院專任教師薪級表訂定如左：

##### 第 9 條
1. 大學及獨立學院初任教師以自最低級起薪為原則，曾任教師或有特殊情形
1. 者，得酌自較高級起薪，其任教著有成績者，由學校酌予晉級。

##### 第 10 條
1. 第八條及第九條所規定教師薪俸，各校得斟酌學科需要及當地生活程度與
1. 本校經濟狀況，酌量增減。

##### 第 11 條
1. 教師以專任為原則，應於辦公時間在校服務。教授、副教授、講師基本授
1. 課時數每週分別為八、九及十小時，不滿規定時數者，照兼任待遇。但擔
1. 任行政事務或實際上須以充分時間從事實驗或研究，經學校允許，得酌量
1. 減少授課時數。
1. 教學實驗之時間，以兩小時作一小時計算。

##### 第 12 條
1. 專任教師除法令另有規定外，不得在校外兼課或兼職但有特別情形經兼課
1. 學校先商得原校同意者，每週至多得兼課四小時，兼課以與原校所授課目
1. 性質相近者為原則。

##### 第 13 條
1. 專任教師之薪給，概以每年十二個月計算，在校內兼任職務者，不另兼薪
1. 。

##### 第 14 條
兼任教師之待遇標準另定之。

##### 第 15 條
1. 教授連續在校服務七年成績卓著者，得離校考察或研究半年或一年。離校
1. 期內仍領原薪但不得擔任其他有給職務。

##### 第 16 條
1. 專科學校教師之聘任及待遇，得比照本規程辦理，惟專任教師基本授課時
1. 數標準及薪給表，由教育部另訂之。

##### 第 17 條
本規程自發布日施行。
## 附件
* [大學及獨立學院專任教師薪級表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000126499)
## 沿革
1. 中華民國二十九年八月教育部第 28009 號令訂定發布
1. 中華民國六十二年一月三十一日教育部（62）台參字第 2965 號令修正名稱
1. 中華民國七十年三月二十日教育部（70）台參字第 8491 號令修正發布
1. 中華民國八十六年六月十一日教育部（86）台參字第 86062048 號令發布廢止
