# 大專學生集訓實施辦法


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2005/06/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0140007



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依據「高級中等以上學校學生軍訓實施辦法」第四條之規定訂定之
1. 。

##### 第 2 條
1. 專科以上學校男生集訓之目的，在鍛鍊學生健全體魄，陶冶高尚品德，修
1. 習戰鬥技能，養成規律生活。

##### 第 3 條
1. 專科以上學校男生一律接受集訓，每年集訓之對象，規定如左：  
一、大學暨獨立學院聯考錄取與保送之新生。  
二、高級中等學校畢業考入二、三、五年制專科，現肄業一年級之在校學
1.     生。
1. 三、國 (初) 中畢業考入五、六年制專科，現肄業三、四年級之在校學生
1.     。
1. 四、原在國內高級中等學校畢業與僑生大學先修班結業，經 (待) 分發大
1.     專學校之僑生。
1. 五、由海外回國升學大專學校之一年級在校僑生。
1. 六、經核准緩訓有案或參加上一梯次集訓因故退訓之學生。
1. 七、其他應受集訓及補受集訓之學生。

##### 第 4 條
1. 前條各款學生有下列情形之一者，得免受集訓：  
一、經體檢判定為丙丁等體位。  
二、具有後備軍人身分，經列管有案，持有師 (團) 管區列管證明者。  
三、經已接受集訓期滿，成績及格持有「結訓證書」者。  
四、各軍事學校奉准退學學生，持有退學證明書或通知書，其實受入伍訓
1.     練天數或折算役期天數超過四十五天以上者。
1. 五、其他因特殊情形不能接受集訓經核定者。
1. 前項一、二、三、四款學生申請免訓，應於註冊入學時，辦理申請手續，
1. 並由教育部授權各大專學校核定之。
1. 大學暨獨立學院聯招時，分由集訓作業小組負責審查，徵額縣市政府核轉
1. 錄取學校辦理之。
1. 第五款由教育部核定。

##### 第 5 條
1. 下列學生得申請緩受集訓：  
一、經體檢判定為戊等體位者。  
二、患有重病經軍公醫院證明於開訓後五日以上方能治愈者。  
三、僑生須返回僑居地辦理護照簽證或居留權手續屬實者。  
四、已肄業一年之僑生因基本課程不及格需參加寒暑假期補習者。  
五、無體位之集訓對象，其體重、身高不合標準或具有顯著之機障，不能
1.     接受集訓者。
1. 前項各款學生申請緩訓，除大學暨獨立學院聯招時，分由集訓作業小組負
1. 責審查徵額縣市政府核轉錄取學校辦理外，其餘應於造送名冊前兩週內辦
1. 理申請手續。並由教育部授權各大專學校核定之。

##### 第 6 條
1. 下列學生得申請延期報到：  
一、如遇婚喪事故 (喪假以直系血親及配偶為限) 得申請延期三日報到。  
二、患病經軍公醫院診斷證明於五日內能治癒者，得申請延期五日報到。  
三、集訓報到日期與高普 (特種) 考試軍校聯招大專聯考日期衝突者，得
1.     申請延期二至三日報到。
1. 前項各款學生申請延期報到，除大學暨獨立學院錄取新生集訓報到時，由
1. 各縣市政府核註於送訓名冊外，其餘應於報到前檢具證明逕向所隸大專學
1. 校申請核定；並由各學校通知訓練單位。

##### 第 7 條
專科以上學校男生集訓時間為六週，利用暑、寒假期實施。

##### 第 8 條
1. 經接受集訓期滿成績及格者，由訓練單位頒發「大專學生集訓結訓證書」
1. 。
1. 集訓成績不及格者得參加下一梯次集訓，但以一次為限。

##### 第 9 條
1. 應受集訓學生，如因學業或操行成績不及格而構成退學，並能於入營前獲
1. 悉者，應儘速通知徵額縣市政府免予送訓。設既已入營受訓，如遇有上情
1. 則應等待其結訓返鄉時，再行通知其退學。

##### 第 10 條
1. 應受集訓學生，如具免緩訓與延期報到情事，而不遵規定辦理手續者，由
1. 學校記大過一次，並應參加下一梯次集訓。
1. 如經接獲集訓通知而無故或藉故不到者，學校應不予入學。

##### 第 11 條
參加集訓學生受「開除」處分者，學校應以退學論。

##### 第 12 條
1. 專科以上學校男生集訓，由教育部商請國防部代訓，每年集訓實施計畫，
1. 由國防部另訂之。

##### 第 13 條
應受集訓之海外學生，因情形特殊，得另行編組海外青年講習會實施之。

##### 第 14 條
1. 海外青年講習會，由教育部會同有關機關共同規劃實施之。講習實施辦法
1. ，由教育部另訂之。

##### 第 15 條
本辦法如有未盡事宜得由國防部教育部會銜命令規定之。

##### 第 16 條
本辦法自公布之日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十九年十一月二十四日教育部（59）台參字第 26934  號、二十七日國防部（59）求行字第 3792 號令會銜訂定發布
1. 中華民國六十二年二月二十六日教育部（62）台參字第 4894 號、國防部（62）經撰字第 650  號令修正發布
1. 中華民國九十四年六月十五日教育部台參字第 0940065843C  號令、國防部制剴字第 0940000377 號令會銜發布廢止
