# 大學校院夜間部設置辦法

**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2001/10/23  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0030004

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
教育部為增加國民就學機會，依大學法第六條規定訂定本辦法。

##### 第 2 條
大學校院申請設置夜間部，應報請教育部核定之。

##### 第 3 條
1. 夜間部所設學系以本校院日間部已有之學系為原則。但各校院得視其本身
1. 條件及社會需要，報經教育部核准設置日間部未設之學系。

##### 第 4 條
夜間部置主任一人，綜理部務，由校長聘請專任教授兼任之。

##### 第 5 條
1. 夜間部得設教務、訓導、總務三組，各組置組長一人，並得置職員若干人
1. 。

##### 第 6 條
1. 夜間部學系主任由日間部原學系主任兼任。但合於第三條但書規定者不在
1. 此限。

##### 第 7 條
公立大學校院夜間部員額經費編列標準，由教育部報請行政院核定之。

##### 第 8 條
夜間部學生應繳交學雜費，其收費標準由教育部定之。

##### 第 9 條
1. 夜間部設部務會議，以部主任、各學系主任、各組組長及其他有關人員組
1. 織之，部主任為主席，討論夜間部有關教學及行政重要事項。

##### 第 10 條
夜間部經費收支應依照有關法規辦理。

##### 第 11 條
1. 夜間部招收高級中等學校畢業或具有同等學力之學生，現役軍人報考夜間
1. 部須經國防部核准發給證明。

##### 第 12 條
1. 夜間部學生每學期修習學分數之上限依日間部規定辦理；其下限不得少於
1. 九學分。
1. 大學校院日間部各學系得視其本身條件，接受夜間部學生選課，其修習學
1. 分數以該學期修習學分總數之三分之一為原則。
1. 夜間部學生修業年限依日間部相同學系之規定。但其延長修業年限得比日
1. 間部規定增加一年。

##### 第 13 條
夜間部之課程應依照教育部所定必修科目表規定辦理。

##### 第 14 條
1. 大學校院夜間部得招收專科學校或專修科畢業之轉學生。
1. 前項轉學生以轉入各學系二年級或性質相近學系三年級肄業。

##### 第 15 條
1. 大學校院各學系得視其本身條件與學生名額辦理日、夜間部肄業生相互參
1. 加轉學、轉系考試。

##### 第 16 條
1. 夜間部學生修滿規定之科目及學分，成績及格，准予畢業，發給畢業證書
1. ，並依法授予學士學位。

##### 第 17 條
1. 夜間部得招收選讀生，凡高級中等學校畢業或經測驗具有相當程度者，可
1. 由各校院自行審查入學。選讀生無學籍，選讀成績及格者，應發給學分證
1. 明書。選讀生經參加新生入學考試錄取，其原已選讀及格有關科目得酌予
1. 採認，並至少修業一年，始可畢業。
1. 選讀生之課程得單獨開班教學或隨同正式生班級選讀，其每學期選讀之學
1. 分數，由各校院自行訂定。

##### 第 18 條
1. 夜間部得因實際狀況，報經教育部核准，在學校所在地之適當地點籌建夜
1. 間部校舍，增置必須之設備。

##### 第 19 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十四年一月十一日教育部（54）台參字第 0377 號令訂定發布
1. 中華民國五十五年七月二日教育部（55）台參字第 12664  號令修正發布
1. 中華民國七十年二月十日教育部（70）台參字第 3700 號令修正發布
1. 中華民國八十年五月二十日教育部（80）台參字第 24682  號令修正發布名稱及全文 19 條（由原「專科以上學校夜間部設置辦法」修正為「大學校院夜間部設置辦法」及「專科學校夜間部設置辦法」）
1. 中華民國八十一年七月二十九日教育部（81）台參字第 041667 號令修正發布第 3、5、12、17、18 條條文
1. 中華民國九十年十月二十三日教育部（90）台高（一）字第 90148439號公告發布廢止
