# 師範校院學生實習及服務辦法


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：1996/05/08  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0050003



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依據「師範教育法」第五、十一、十二、十六及第十七條之規定訂
1. 定之。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱實習包括左列各項：  
一、修業期間之參觀、見習、教學及行政實習。  
二、結業後之教學與行政實習。
1. 上列兩項實習內容及實習標準另定之。

##### 第 3 條
1. 各師範校院 (以下簡稱各校院) 應分別設置專責辦理學生實習、畢業生服
1. 務事宜單位。其名稱於各校院組織規程中分別明定之。

##### 第 4 條
1. 國立師範校院結業學生實習之分發由各校院報請教育部按各省、市中小學
1. 校之需要與各結業生志願成績統籌分發，其辦理準則如左：  
一、各省市保送甄選入學之結業學生，分發回原省市實習。  
二、各系每班結業學生中，其學業成績列第一名，操行成績甲等，體育成
1.     績七十分以上者，得按其志願分發。
1. 經教育部分發省市之各師範校院結業學生，實習之轉分發，由省市政府教
1. 育廳、局辦理。其分發辦法由各省市政府教育廳、局訂定報經教育部核准
1. 後辦理之。
1. 師範校院應屆結業生，經就讀學校及公立醫院證明精神異常者，應暫不分
1. 發實習，得由各校發予結業證明書。但不須賠償公費，二年內視其精神回
1. 復情形再另案處理。

##### 第 5 條
1. 各校院結業學生分發實習，除依第四條規定辦理外，如獲得與各該系科同
1. 性質之機構錄用者，由原校報經教育部在不影響教師供需原則下核准後，
1. 得視同實習。

##### 第 6 條
1. 經分發實習之學生，應於接到通知在規定時限內向指定之機構或實習學校
1. 報到。逾期不到者，撤銷分發，並勒令休學。

##### 第 7 條
1. 各校院結業學生實習時間為一學年，分發中等學校實習學生由各校聘為實
1. 習教師，按學年一次聘定；分發國民小學實習學生由各主管機關派為實習
1. 教師。其薪級標準與核薪手續均比照正式教師辦理。

##### 第 8 條
1. 各校院結業學生經分發後，確有特殊情形必須改分發者，其改分發程序及
1. 手續由省市政府教育廳、局訂定辦法辦理之。

##### 第 9 條
1. 各校院應屆結業學生經分發實習後，如有學科不及格等原因不能結業者，
1. 即予撤銷原分發實習。

##### 第 10 條
1. 各校院結業學生，須實習期滿成績及格方准畢業，並應留原實習學校履行
1. 服務，不予另辦分發服務手續；但各省市教育廳、局及各縣市教育局得視
1. 各校師資需要，就各生服務之學校給予調整。
1. 服務之最低期限，以其在校受領公費之年數為準。

##### 第 11 條
1. 各校院畢業學生在服務期間如因重大疾病，經公立醫院或公保特約醫院證
1. 明需長期治療，無法繼續服務者，得申請展緩服務。但病癒後，仍應依規
1. 定繼續服務。

##### 第 12 條
1. 各校院畢業學生違反服務規定，從事教育以外之工作或升學者，應依未服
1. 務年數按比例追繳其在學期間所受領之全部公費。

##### 第 13 條
1. 各校院畢業學生服務期滿，得檢具服務證明文件向原畢業校院申請核發服
1. 務期滿證明書。 (證明書格式如附件)

##### 第 14 條
公立大學教育院系受領公費學生適用本辦法之規定。

##### 第 15 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 
1. 中華民國七十一年二月十六日教育部（71）台參字第 04868  號令修正發布
1. 中華民國八十一年七月二十九日教育部（81）台參字第 041665 號令修正發布第 4、7、8、11、13、14  條條文及附件
1. 中華民國八十三年十一月二十一日教育部（83）台參字第 062716 號令修正發布第 4  條條文
1. 中華民國八十五年五月八日教育部（85）台參字第 85504405 號令發布廢止
