# 教育部主管高級中等以下學校處理學生申訴案件實施辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2016/04/20  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0010006



## 法條
##### 第 1 條
1. 為保障教育部 (以下簡稱本部) 主管高級中等以下學校學生權益，建立學
1. 生申訴制度，特依教育基本法第十五條及高級中學法第二十五條規定訂定
1. 本辦法。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱高級中學以下學校 (以下簡稱學校) ，係指國立高級中等以下
1. 學校或經本部核准立案 (含原台灣省教育廳核准立案) 之私立高級中學、
1. 職業學校及高級中學進修學校、職業學校進修學校。

##### 第 3 條
1. 學生之權益遭受學校違法或不當侵害時，得依本辦法規定提起申訴。
1. 前項學生之父母、監護人或其受託人，得為學生之代理人提起申訴。

##### 第 4 條
1. 學校為處理學生申訴案件，應設學生申訴評議委員會 (以下簡稱學生申評
1. 會) ，置委員七人至十五人，任期一年，均為無給職，由校長遴聘學校行
1. 政人員代表、教師代表、家長會代表、及法律、心理或輔學者專家組成之
1. ，其中未兼行政職務之教師代表不得少於委員總額二分之一。
1. 學生申評會，由校長召集，委員產生後應於第一次開會時互選一人擔任主
1. 席，主持會議。
1. 學校學生獎懲委員會之委員，不得兼任學生申評會之委員。

##### 第 5 條
1. 學校對學生之處分或措施，應於通知書上附記如有不服，得於通知書送達
1. 之次日起二十日內，以書面向學生申評會提起申訴。
1. 學生申評會對於逾期之申訴案件，不予受理。但申訴人因不可抗力或不可
1. 歸責於己之事由並提出具體證明者，不在此限。

##### 第 6 條
1. 學生向學校提起申訴，同一案件以一次為限。
1. 申訴人於學生申評會未作成評議決定書前，得撤回申訴，申訴一經撤回不
1. 得就同一案件再提起申訴。

##### 第 7 條
1. 學生申評會之委員應親自出席，不得委託他人代理出席。
1. 學生申評會委員於任期中無故缺席達二次或因故無法執行職務者，得由校
1. 長解除其委員職務，並依第四條規定補聘之。
1. 學生申評會應有全體委員三分之二以上出席始得開會，應有出席委員三分
1. 之二以上同意始得決議。

##### 第 8 條
1. 學生申評會之委員，為申訴案學生四親等內之血親、三親等內之姻親或對
1. 申訴案件有其他利害關係者，應自行迴避。
1. 學生申評會之委員，有前項應自行迴避之事由而不自行迴避或有具體事實
1. 足認其執行職務有偏頗之虞者，申訴人得舉其原因及事實，於申訴評議決
1. 案書作成前，向學生申評會申請迴避。
1. 前項申請被駁回者，得向校長聲明不服，校長除有正當理由外，應於十日
1. 內為適當之處置。
1. 學生申評會之委員，有第一項應自行迴避之事由而不自行迴避，而未經申
1. 訴人申請迴避者，應由學生申評會之主席，命其迴避。
1. 學生申評會主席有前項情形，由校長命其迴避，並由學生申評會就該申訴
1. 案件另選主席。

##### 第 9 條
1. 學生申評會會議之舉行以不公開為原則。並應通知申訴人、原處分、措施
1. 單位或其他關係人到會說明。

##### 第 10 條
1. 學生申評會應於收到申訴書之次日起二十日內開會作成評議決定書。對於
1. 輔導轉學、休學或類此處分之申訴案，並應於該申訴評議決定書，附記如
1. 不服本申訴決定，得於申訴評議決定書送達之次日起三十日內，依法向本
1. 部提出訴願。

##### 第 11 條
1. 學生申評會應對申訴案件提出討論及評議，經決議之評議書應由學生申評
1. 會之主席簽署。申評會之評議、表決及其他委員個別意見，應嚴守秘密，
1. 涉及學生隱私之申訴案與申訴人之基本資料均應予以保密。
1. 評議決定書應包括主文、事實、理由等內容，不受理之申訴案件亦應做成
1. 評議書，明列主文和理由。

##### 第 12 條
1. 受輔導轉學、休學或類此處分之學生，於學生申評會未作成評議決定書前
1. ，學校應同意其繼續留校就讀。

##### 第 13 條
1. 學生申訴會作成評議決定書，應即以學校名義交由申訴人簽收或由郵政機
1. 關以雙掛號送達申訴人，其無正當理由拒絕收領時，得將評議決定書留置
1. 於應送達處所或寄存於送達地之郵政機關，以為送達。

##### 第 14 條
申訴案件經作成評議決定書送達申訴人後，學校應依評議決定確實執行。

##### 第 15 條
1. 學校應依本辦法之規定，指定專人或專責單位，負責學生申評會相關行政
1. 作業事宜。

##### 第 16 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十九年十一月二十八日教育部（89）台參字第 89150836 號令訂定發布全文 16 條；並自發布日起施行
1. 中華民國一百零五年四月二十日教育部臺教授國部字第 1050035928B號令發布廢止
