# 私立學校分校分部設立標準程序及管理辦法
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2009/03/30  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0020044



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依私立學校法 (以下簡稱本法) 第七條第二項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 各級、各類私立學校分校、分部之設立標準、程序及管理，依本辦法之規
1. 定，本辦法未規定者，依其他有關法令之規定。

##### 第 3 條
1. 本法第七條所稱之分校，係指私立學校，因校務發展需要，於本校之外，
1. 報經主管教育行政機關核准單獨設立之學校，並須具有完整之教學單位及
1. 行政單位。
1. 分校名稱應標明係本校之分校，並冠以所在地行政區域名稱。

##### 第 4 條
1. 本法第七條所稱之分部，係指私立學校，因教學實際需要，報經主管教育
1. 行政機關核准設立隸屬於本校之教學單位及行政分支單位。
1. 分部名稱應標明係本校之分部，並冠以所在地行政區域名稱。

##### 第 5 條
1. 分校之校地面積，準用各級、各類私立學校設立標準之規定。
1. 分部之校地面積，不得低於各級、各類私立學校設立標準規定最低校地面
1. 積之二分之一。

##### 第 6 條
1. 分校、分部之校舍、師資及教學設備，準用各級、各類私立學校設立標準
1. 之規定。
1. 分校之教學單位及行政單位之設置，準用本校設立之相關法令規定。

##### 第 7 條
1. 私立學校申請設立分校、分部者，應提出籌設計畫書，經校務會議及董事
1. 會通過，報請主管教育行政機關審核許可；其籌設計畫書應載明下列事項
1. ：  
一、籌設計畫之緣起。  
二、整體發展方向和特色。  
三、教學單位及行政單位之規劃。  
四、師資現況與未來擬聘師資之規劃。  
五、圖書、儀器等教學設備之規劃。  
六、新校區土地清冊、位置圖及環境說明。  
七、土地讓售或承租同意證明文件。  
八、財務規劃、經費來源及其證明文件。  
九、分校、分部校舍之配置。
1. 高級中等學校分校、分部之設立屬第十一條但書所定跨直轄市、縣（市）
1. 行政區域者，本校之主管教育行政機關於依前項規定許可前，應先徵得分
1. 校、分部所在地主管教育行政機關之同意。

##### 第 8 條
1. 分校應置分校校長一人，綜理校務。
1. 分校校長之資格及聘任，依各該級、類學校相關法令規定。

##### 第 9 條
1. 分部應置分部主任一人，襄理校務。
1. 分部主任之資格及聘任，由校長聘任具有各該級、類學校校長任用資格之
1. 教師擔任。

##### 第 10 條
1. 依本辦法規定所設分校、分部與本校從屬同一財團法人，不得另行成立董
1. 事會及單獨辦理財團法人登記。

##### 第 11 條
1. 高級中等以下學校設立分校、分部，以本校所在地之直轄市、縣（市）行
1. 政區域內為限。但為均衡區域發展，高級中等學校得跨直轄市、縣（市）
1. 設立之，並以該分校、分部所在之行政區域辦理分校、分部招生事宜。

##### 第 12 條
1. 分校應明定組織規程，報經主管教育行政機關核定。
1. 分部之組織規程應明定於本校組織規程，並報經主管教育行政機關核定。

##### 第 13 條
1. 分校、分部辦理成績優良者，主管教育行政機關得依相關法令規定，予以
1. 獎勵。

##### 第 13-1 條
1. 私立大學分校、分部之設立，應依大學及其分校分部專科部設立變更停辦
1. 辦法之規定辦理。

##### 第 14 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十八年三月十日教育部（88）台參字第 88023644 號令訂定發布全文 14 條；並自發布日起施行
1. 中華民國九十六年五月十一日教育部台參字第 0960068452C  號令修正發布第 7、11  條條文；並增訂第 13-1 條條文
1. 中華民國九十八年三月三十日教育部台參字第 0980045648C  號令發布廢止
