# 職業學校教科用書審定辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2018/01/09  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0040018



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依職業學校法（以下簡稱本法）第八條第三項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱教科用書，指依職業學校群科課程綱要（以下簡稱課程綱要）
1. 所編輯之學生課本。
1. 依本辦法審定之教科用書範圍，為依課程綱要編輯之教育部（以下簡稱本
1. 部）部定科目教科用書。

##### 第 3 條
1. 本辦法所稱審定機關，指本部。本部辦理審定事項，必要時，得委任國家
1. 教育研究院為之。
1. 本辦法所稱申請審定者，指依法登記經營圖書出版之公司。

##### 第 4 條
1. 申請審定者就同一科目教科用書，得依冊序分別或同時申請審定。
1. 申請審定者就同一科目編有二種以上版本者，其內容應有二分之一以上之
1. 不同。
1. 教科用書依第一項規定申請審定，或配合課程綱要修正應重新審定者，依
1. 本部公告之審定期間及實施方式辦理。

##### 第 5 條
1. 申請審定者於申請審定時，應填具教科用書審定申請表，並檢附下列文件
1. ：  
一、教科用書編輯計畫書一式三份至七份。  
二、教科用書書稿一式三份至七份。

##### 第 6 條
1. 申請審定者依前條第二款檢附之教科用書書稿，應符合下列規定：  
一、以科目申請審定。  
二、以冊為單位，並以打字、美工完稿裝訂；插圖不得以草圖替代；彩圖
1.     不得以黑白圖片替代。  
三、版式規格與成書相同，正文字級不得小於電腦排版字十一 pt （十六
1.     級）。  
四、封面使用素面紙張，除標明書名、冊次外，不得標記其他文字、符號
1.     ；內文不得出現申請審定者、編者之姓名及其任職處所。  
五、使用之人名、地名、學術名詞、專有名詞等翻譯名詞，經本部、改制
1.     前國立編譯館或國家教育研究院公告者，以公告內容為準。  
六、使用之度量衡單位，採經濟部指定之法定度量衡單位。

##### 第 7 條
審定機關應依課程綱要審定教科用書。

##### 第 8 條
1. 審定機關應自受理申請之日起九十日內，將審查決議通知申請審定者。但
1. 審定機關視申請審定書稿數量及內容，得延長審查期限三十日，以一次為
1. 限，並通知申請審定者。
1. 前項審查決議分為通過、修正或重編三種。
1. 同一科目各冊之審查期限，應自前一冊審查決議通知之日起算。

##### 第 9 條
1. 申請審定之教科用書，經審查決議修正者，申請審定者應依審查意見修正
1. 後，於收受審查決議通知書之日起一定期限內，檢附修正稿申請續審，審
1. 定機關並應於收受修正稿之日起一定期限內通知續審結果。續審結果為通
1. 過者，審定機關應為通過之決議。
1. 前項申請續審，以四次為限；所定申請續審及作成續審結果並通知之一定
1. 期限，第一次為六十日，第二次至第四次均為三十日；第四次續審結果仍
1. 未通過時，審定機關應為重編之決議。
1. 第一項申請續審所檢附之修正稿，除依審查意見修正，或作資料更新、內
1. 容勘誤，不得再變更內容；逾此範圍者，審定機關得不予受理。

##### 第 10 條
1. 前條第二項所定各次申請續審之期限，申請審定者於期限屆滿三日前，得
1. 以書面向審定機關申請延期三十日，並各以一次為限。逾期者，應重新申
1. 請審定，不受第四條第三項所定本部公告期間之限制。

##### 第 11 條
1. 申請審定之教科用書，經審查決議重編者，申請審定者得於收受審查決議
1. 通知書之日起三十日內，以書面向審定機關提出申復，審定機關應審酌申
1. 復意見，於收受申復之日起三十日內為駁回之決定，或變更原審查決議為
1. 修正，並通知其依第九條之程序辦理。申復經駁回者，申請審定者得依原
1. 審查決議重編，並重新申請審定。
1. 經決議重編而重新申請審定之教科用書，其申請審定期間，不受第四條第
1. 三項所定本部公告期間之限制。經審定機關依第九條第二項為重編之決議
1. 者，亦同。

##### 第 12 條
1. 申請審定之教科用書書稿，應依下列程序審定：  
一、審查決議通過之書稿，由審定機關發還申請審定者排印樣書。  
二、申請審定者應依審查決議通過之書稿印製樣書，並於前款教科用書書
1.     稿發還之日起一百八十日內檢送二冊至審定機關。  
三、申請審定者於印製前款樣書時，如發現有資料更新及內容勘誤之必要
1.     ，應即通知審定機關，經審定機關通知其修正已變更原審查決議內容
1.     時，申請審定者應即停止印製，並依前款規定辦理。  
四、樣書經審定機關核對與審查決議內容相符。
1. 教科用書經審定者，由審定機關發給審定執照；同一科目教科用書應俟前
1. 一冊發給審定執照後，始得核發後冊審定執照。

##### 第 13 條
1. 教科用書審定執照之有效期限自發照之日起算六年，並得延長至期限屆滿
1. 之該學期結束，或本部所定延長期限屆滿為止。

##### 第 14 條
1. 申請審定者應自審定之教科用書出版之日起六十日內，檢送與樣書相同之
1. 該冊成書三冊至審定機關備查。
1. 經審定之教科用書，其封面應印有本部或受委任之國家教育研究院審定字
1. 號。
1. 申請審定者不得以未經審定之書稿，提供學校作為選用教科用書之用。

##### 第 15 條
1. 教科用書之修訂，除屬資料更新或內容勘誤者，得於審定執照有效期間內
1. 隨時申請辦理外，依下列規定辦理：  
一、自第三年用書起，得於教科用書總頁數二分之一以內之範圍進行修訂
1.     。  
二、修訂後之次年及第六年用書，不得申請修訂。  
三、以一學年一次為限，屬上學期或全學年用書，應於每年一月至三月提
1.     出申請；下學期用書，應於每年七月至九月提出申請。  
四、屬上、下學期均得採用之學期用書，應於前款所定期間提出申請。

##### 第 16 條
教科用書之修訂，申請審定者應填具申請表，並檢附下列文件：  
一、教科用書修訂計畫書一式三份至七份。  
二、教科用書修訂稿一式三份至七份。

##### 第 17 條
1. 審定機關應自受理教科用書修訂申請之日起四十五日內，將審查決議通知
1. 申請審定者。但審定機關視申請修訂書稿數量及內容，得延長審查期限十
1. 五日，以一次為限，並通知申請審定者。
1. 前項審查決議種類，依第八條第二項規定辦理。

##### 第 18 條
1. 申請修訂之教科用書，經審查決議修正者，依第九條、第十條前段規定辦
1. 理，逾期者，應重新申請修訂，不受第十五條所定期間之限制。

##### 第 19 條
1. 申請修訂之教科用書，經審查決議重編者，依第十一條第一項規定辦理，
1. 並得重新申請修訂。
1. 前項重新申請修訂期間，不受第十五條所定期間之限制，經審定機關依第
1. 九條第二項為重編之決議者，亦同。

##### 第 20 條
1. 申請修訂之教科用書，經審查決議通過者，其審定執照延續原有審定執照
1. 之有效期限，審定機關不另行核發。

##### 第 21 條
1. 申請修訂之教科用書，經審定機關准予修訂並重新印製者，申請審定者應
1. 依審查決議通過之書稿印製，並於前述書稿出版之日起六十日內，檢送成
1. 書三冊至審定機關備查，版權頁應註明修訂版次及出版年月。

##### 第 22 條
1. 申請審定者擅自變更審定之教科用書內容，審定機關應限期令其提出說明
1. 。屆期未提出說明，或經認定情節重大者，審定機關應廢止其審定執照。

##### 第 23 條
1. 申請審定之教科用書，如有利用他人著作，申請審定者應依著作權法有關
1. 規定辦理。

##### 第 24 條
1. 本部依本法第八條第四項規定自行編定教科用書者，其審定程序，準用本
1. 辦法規定。

##### 第 25 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國九十三年五月二十八日教育部台參字第 0930069726A  號令訂定發布全文 16 條；並自發布日施行
1. 中華民國九十五年二月十三日教育部台參字第 0950016395C  號令修正發布全文 17 條；並自發布日施行
1. 中華民國一百零一年七月九日教育部臺參字第 1010115850C  號令修正發布全文 25 條；並自發布日施行
1. 中華民國一百零七年一月九日教育部臺教授國部字第 1060143773B  號令發布廢止
