# 高級中等以上學校學生軍訓成績考查辦法

**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2003/03/13  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0140005

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
1. 本辦法依據「高級中等以上學校學生軍訓實施辦法」第三條第二項規定訂
1. 定之。

##### 第 2 條
1. 高級中等以上學校學生軍訓成績單獨評量，男生以其所受軍事教育訓練，
1. 女生以其所受護理與軍事教育訓練為準。

##### 第 3 條
軍訓成績以一百分為滿分，以六十分為及格。

##### 第 4 條
1. 高級中等以上學校學生軍訓成績之考查分學期成績、學年成績、畢業成績
1. 與集訓 (講習) 成績四種，其適用範圍區分如左：  
一、高級中等學校學生軍訓成績，以學年成績與畢業成績為準。  
二、專科以上學校學生軍訓成績，女生以學期成績為準；男生以學期與集
1.     訓 (講習) 成績為準。

##### 第 5 條
1. 高級中等以上學校學生軍訓成績之評量，所佔比例如左：  
一、學期成績：以平時試驗成績及學期試驗成績合併核計。平時測驗成績
1.     佔百分之六十，學期測驗成績佔百分之四十，並按左列規定處理：
1.  (一) 高級中等學校男生，軍事學、術科各佔百分之五十。
1.  (二) 高級中等學校女生，護理與軍事學、術科各佔百分之五十 (軍事學
1.       科與術科各佔百分之二十五) 。
1.  (三) 專科以上學校男生，以軍事學科為準。
1.  (四) 專科以上學校女生，護理與軍事學科各佔百分之五十。
1.  (五) 平時試驗成績包括：隨堂測驗、心得報告、作業及期中試驗等項評
1.       量之。
1. 二、學年成績：高級中等學校學年成績，依各該學年兩學期之成績平均核
1.     計之。
1. 三、畢業成績：高級中等學校以各學年軍訓平均成績為準。專科以上學校
1.     學生以各學期軍訓平均成績為準。
1. 四、集訓 (講習) 成績：專科以上學校男生之暑、寒期集訓成績，以大專
1.     學生集訓班之集訓成績為準；海外青年講習成績，以本部海外青年講
1.     習會之結業成績為準。

##### 第 6 條
1. 高級中等以上學校學生，經准免參加軍訓術科者，以軍訓學科成績評量之
1. 。

##### 第 7 條
1. 高級中等以上學校學生軍訓不及格者，依左列規定處理：  
一、高級中等學校學生：
1.  (一) 學年成績不及格，達五十分以上者得予補考一次。補考成績及格者
1.       ，概以六十分計算，補考成績不及格或學年成績未達五十分者，應
1.       予留級。留級以二次為限，逾二次或不願留級重讀時，由學校發給
1.       修業或轉學證明書。
1.  (二) 學年成績未達六十分者，但第一學期成績達五十分，第二學期成績
1.       及格時，其學年成績准以六十分及格論。
1. 二、專科以上學校學生軍訓課程不及格達五十分以上者得予補考一次，補
1.     考成績及格者，概以六十分計算，補考成績不及格或學期成績未達五
1.     十分者，應令重讀。
1. 三、大專學生集訓或海外青年講習成績不及格者，得予補訓，以一次為限
1.     ，補訓成績及格後，始得畢業。

##### 第 8 條
1. 高級中等以上學校學生，因故未能參加軍訓課程學期試驗，事前經學校核
1. 准有案者，准予補考一次，其成績依學校學則規定計算之。

##### 第 9 條
1. 高級中等學校學生考入他校為新生者，除法令另有規定外，仍應隨同所屬
1. 班級修讀軍訓課程。

##### 第 10 條
1. 專科以上學校學生，考入其他專科以上學校為新生或轉入他校繼續銜接其
1. 所讀年級者，其已修畢之各該學期軍訓課程，經查成績及格持有證明者，
1. 得採計其已修畢之軍訓成績。

##### 第 11 條
1. 專科以上學校男生，除合於免受集訓或講習者外，其依年度集訓 (講習)
1. 計畫規定，經驗退或退訓有案，無藉故不到集訓 (講習) 情形，屆畢業時
1. 尚未接受集訓 (講習) ，但軍訓成績及格者，除另有原因外，免再補受集
1. 訓或講習，即以軍訓課程學期平均成績為準。
1. 接受集訓期間，遭受開除處分者，或參加海外青年講習期間，遭受勒令退
1. 會處分者，除另有規定外，其集訓或講習成績，應以零分計算。

##### 第 12 條
1. 本辦法未規定事項，應參照「高級中等以上學校學生免修軍訓處理辦法」
1. 及依學校學則等有關法令之規定辦理。

##### 第 13 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國五十一年十二月二十一日教育部訂定發布
1. 中華民國五十五年十月二十日教育部（55）台軍字第 17731 號令修正發布
1. 中華民國五十六年三月十六日教育部（56）台軍字第 4165 號令修正發布
1. 中華民國六十三年八月三日教育部（63）台參字第 20366 號令修正發布
1. 中華民國六十九年十二月十三日教育部（69）台參字第 40819 號令修正發布第 1、2、5、9、10 條條文
1. 中華民國七十九年八月二十九日教育部（79）台參字第 42697 號令修正發布
1. 中華民國七十九年十一月二十三日教育部（79）台參字第 57793 號令修正發布第 7 條條文
1. 中華民國九十二年三月十三日教育部臺軍字第 0920031540 號令發布廢止
