# 高級中等以上學校僑生中華文化獎學金設置辦法


> [!WARNING]
> 已廢止


**法規類別**：廢止法規＞教育部

**異動日期**：2003/04/15  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0100003



## 法條
##### 第 1 條
1. 教育部為獎勵僑生研習中華文化課程起見，特設置高級中等以上學校僑生
1. 中華文化獎學金 (以下簡稱本獎學金) 。

##### 第 2 條
1. 高級中等以上學校僑生，具備下列條件者，得申請本獎學金：  
一、國文、中華民國憲法與立國精神 (包括國父思想、三民主義、公民或
1.     社會科學概論) 、歷史學科之各類別領域課程四學分以上之學年平均
1.     成績，有任何一科在八十分以上者。但各校僑生各該科成績在八十分
1.     以上者超過各校同年級僑生人數百分之二十時，應在百分之二十之名
1.     額內依成績先後擇優申請。  
二、全學年總平均成績及格者。  
三、操行及體育成績在乙等以上者。但大學校院僑生該學年無體育課程或
1.     體育課程屬選修而未修習者，得免附體育成績。

##### 第 3 條
1. 本獎學金類別、金額規定如下：  
一、合於前條規定之學科，其中三科學年平均成績各在八十分以上者，發
1.     給獎學金新台幣六千元及獎狀乙紙。  
二、合於前條規定之學科，其中二科學年平均成績各在八十分以上者，發
1.     給獎學金新台幣四千元及獎狀乙紙。  
三、合於前條規定之學科，其中一科學年平均成績各在八十分以上者，發
1.     給獎學金新台幣二千元及獎狀乙紙。
1. 獲獎僑生均發給定額二千元之圖書禮券。　　　　　　
1. 本獎學金每年頒發一次。

##### 第 4 條
1. 申請本獎學金，按下列規定辦理：  
一、申請僑生應於每學年開學後一個月內依附件一之規定填寫申請表，及
1.     本校前學年學業成績單一份，向肄業學校提出申請。  
二、轉學生得持原就讀學校成績單提出申請。  
三、各校應於每年十一月底以前，將僑生申請表件加以審查後，檢具附件
1.     二規定之合格名單三份及申請僑生之學年成績單一份，函報教育部核
1.     辦。

##### 第 5 條
本獎學金得獎人之評定，由教育部有關單位組成審查小組辦理之。

##### 第 6 條
1. 經教育部核定之得獎學生，由肄業學校造具印領清冊函報教育部發給獎金
1. 及獎狀。
1. 領取本獎學金者，不限制領受其他獎助學金。

##### 第 7 條
本辦法自發布日施行。
## 附件
* [附件一 僑生中華文化獎學金申請表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000126610)
* [附件二 僑生中華文化獎學金初審合格名冊.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000126611)
## 沿革
1. 中華民國六十九年八月二十一日教育部（69）台參字第 25377  號令訂定發布
1. 中華民國七十二年一月二十二日教育部（72）台參字第 2632 號令修正發布
1. 中華民國七十四年五月一日教育部（74）台參字第 16877  號令修正發布
1. 中華民國八十八年九月十七日教育部（88）台參字第 88113806 號令修正發布第 2、3、4  條條文
1. 中華民國九十二年四月十五日教育部台參字第 0920052595 號令發布廢止
