# 農業部陸域野生動物保育諮詢委員會設置辦法




**法規類別**：行政＞農業部＞林業及自然保育目

**法規位階**：命令

**異動日期**：2023/12/13  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=M0120003



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依野生動物保育法第五條第二項規定訂定之。

##### 第 2 條
陸域野生動物保育諮詢委員會（以下稱本委員會）任務如下：  
一、陸域保育類野生動物名錄之評估分類事項。  
二、陸域野生動物保護區劃定、變更或廢止之認可事項。  
三、陸域野生動物保護區內，遇有國家重大建設，在不影響野生動物生存原則下，其區內土地使用、收益方法之認可事項。  
四、其他有關陸域野生動物保育之諮詢事項。

##### 第 3 條
1. 本委員會置委員二十五人至三十一人，其中一人為召集委員，由農業部（以下稱本部）部長指定之；其餘委員，由本部部長就本部與所屬機關（構）代表、其他有關機關代表、專家學者、民間保育團體及原住民遴聘（派）之。
1. 前項專家學者、民間保育團體及原住民等不具官方身分之代表，不得少於委員總人數三分之二；任一性別委員人數不得少於委員總數三分之一。

##### 第 4 條
1. 本委員會委員任期二年，期滿得續聘（派）；代表機關出任者，應隨其本職進退。
1. 前項委員出缺時，本部得予補聘（派）；補聘（派）委員之任期至原委員任期屆滿之日止。

##### 第 5 條
1. 本委員會每年開會一次；必要時得召開臨時會議。
1. 本委員會會議由召集委員召集並擔任主席；召集委員因故不能出席時，由委員互推一人為主席。
1. 會議之決議，應有全體委員過半數之出席，及出席委員過半數之同意行之；可否同數時，取決於主席。

##### 第 6 條
本委員會會議得邀請有關機關、團體或專家學者列席。

##### 第 7 條
本委員會置執行秘書一人及工作人員二人或三人，由本部編制內人員兼任，均承召集委員之命，處理本委員會日常業務。

##### 第 8 條
本委員會委員均為無給職。但專家學者、民間保育團體及原住民等不具官方身分之代表出席會議時，得依規定支領出席費及交通費。

##### 第 9 條
本委員會之經費，由本部編列預算支應。

##### 第 10 條
本委員會不對外行文；其決議事項，以本部名義行之。

##### 第 11 條
本辦法自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十四年六月八日行政院農業委員會（84）農林字第 4124742A 號令訂定發布全文 9  條
1. 中華民國八十七年五月二十九日行政院農業委員會（87）農林字第 87123224 號令修正發布第 1、2、3、5 條條文
1. 中華民國一百零九年三月十三日行政院農業委員會農林務字第 1091700199 號令修正發布第 3、5 條條文中華民國一百十二年七月二十七日行政院院臺規字第 1125014346 號公告本辦法之主管機關原為「行政院農業委員會」，自一百十二年八月一日起變更為農業部；第 3  條第 1  項、第 4  條、第 6  條、第 7  條、第 8  條所列屬「行政院農業委員會」之權責事項，改由「農業部」管轄
1. 中華民國一百十二年十二月十三日農業部農林業字第 1121702027 號令修正發布名稱及全文 11 條；並自發布日施行（原名稱：農業部陸域野生動物保育諮詢委員會設置辦法；新名稱：行政院農業委員會野生動物保育諮詢委員會設置辦法）
