# 中部科學工業園區開發籌備處暫行組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞行政院國家科學委員會

**異動日期**：2007/05/25  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0160044



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院國家科學委員會為加速中部科學工業園區 (以下簡稱園區) 工程開
1. 發及相關業務之推展，特設中部科學工業園區開發籌備處 (以下簡稱本處
1. ) 。

##### 第 2 條
1. 本處設三組一室，分別掌理下列事項：                              
1. 一、第一組：園區發展政策規劃、研究發展業務推動與管制考核、科技人
1.     才培訓、員工子弟教育之協調、園區投資引進與初步評估、外賓接待
1.     、保稅貿易管理及資訊業務之規劃與管理等事項。                
1. 二、第二組：園區工商行政、勞工行政與勞動檢查業務、儲運中心及保稅
1.     倉庫之設立輔導、預防走私與安全防護、消防安全、服務業進駐有關
1.     軟硬體之督導協調及環境保護相關業務之規劃管理等事項。        
1. 三、第三組：園區開發委託規劃實質計畫之推動辦理及審查、用地取得、
1.     各項公共工程規劃設計及施工、交通管理、園區土地、廠房與住宅之
1.     租賃管理、園區土地使用規劃管制與建築管理及景觀規劃管理等事項
1.     。                                                          
1. 四、秘書室：文書、庶務、出納、保管及其他不屬於各組、室之事項。

##### 第 3 條
1. 本處置主任一人，綜理處務，並指揮監督所屬人員；副主任一人，襄理處
1. 務。

##### 第 4 條
1. 本處置主任秘書、組長、室主任、秘書、技正、專員、組員、技士、辦事 
1. 員及書記。

##### 第 5 條
本處設人事室，置主任一人，依法辦理人事管理事項。

##### 第 6 條
本處設會計室，置會計主任一人，依法辦理歲計、會計及統計事項。

##### 第 7 條
1. 本規程所列各職稱之官等職等及員額，另以編制表定之。              
1. 各職稱之官等職等，依職務列等表之規定。

##### 第 8 條
1. 本處得商請警政主管機關在園區設置警察單位，依法執行安全警衛勤務，
1. 並就本處主管業務受本處指揮、監督。

##### 第 9 條
本處於園區管理機關成立時裁撤。

##### 第 10 條
本規程自發布日施行。
## 附件
* [中部科學工業園區開發籌備處編制表.PDF](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000232716)
* [中部科學工業園區開發籌備處編制表.DOC](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawGetFile.ashx?FileId=0000031986)
## 沿革
1. 中華民國九十二年三月二十七日行政院國家科學委員會臺會人字第 0920014950-1 號訂定發布全文 10 條及編製表；並自發布日施行
1. 中華民國九十二年七月二十五日行政院國家科學委員會臺會人字第 0920037320-1 號令修正發布全文 10 條及編制表；並自發布日施行
1. 中華民國九十四年一月十九日行政院國家科學委員會臺會人字第 0940003578-1 號令修正發布「中部科學工業園區開發籌備處編制表」
1. 中華民國九十五年一月二十日行政院國家科學委員會臺會人字第 0950001832-1 號令修正發布第 3  條條文及編制表
1. 中華民國九十六年五月二十五日行政院國家科學委員會臺會人字第 0960024686 之 1  號令發布廢止「中部科學工業園區開發籌備處暫行組織規程」及編制表
