# 臺南科學工業園區開發籌備處暫行組織規程


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞行政院國家科學委員會

**異動日期**：2003/03/21  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0160029



## 法條
##### 第 1 條
1. 行政院國家科學委員會為加速台南科學工業園區 (以下簡稱園區) 工程開
1. 發及相關業務之推展，特設台南科學工業園區開發籌備處 (以下簡稱本處
1. ) 。

##### 第 2 條
1. 本處設四組，分別掌理下列事項：  
一、第一組：園區發展政策規劃、研究發展業務推動與管制考核、科技人
1.     才培訓、員工子弟教育之協調、園區投資引進與初步評估、外賓接待
1.     、保稅貿易管理及資訊業務之規劃與管理。
1. 二、第二組：園區工商行政、勞工行政與勞動檢查業務、儲運中心及保稅
1.     倉庫之設立輔導；預防走私與安全防護，交通、消防安全、服務業進
1.     駐有關軟硬體之督導協調及環境保護相關業務之規劃管理事項。
1. 三、第三組：園區開發各項公共設施、廠房與住宅之興建維護管理、園區
1.     土地取得與管理、園區土地、廠房與住宅之租賃管理、園區土地使用
1.     規劃管制與建築管理及景觀規劃管理等事項。
1. 四、第四組：庶務、文書、出納、保管及其他不屬於各組之事項。

##### 第 3 條
1. 本處置主任一人，綜理處務，並指揮監督所屬人員；副主任二人，襄理處
1. 務。

##### 第 4 條
1. 本處置主任秘書、組長、秘書、技正、專員、組員、技士、辦事員及書記
1. 。

##### 第 5 條
本處設人事室，置主任一人，依法辦理人事管理事項。

##### 第 6 條
本處設會計室，置會計主任一人，依法辦理歲計、會計及統計事項。

##### 第 7 條
1. 本規程所列各職稱之官等及員額，另以編制表定之。
1. 各職稱之職等，依職務列等表之規定。
1. 
1. ┌──────────────────────────────┐
1. │臺南科學工業園區開發籌備處編制表                            │
1. ├────┬─────┬───┬───────────────┤
1. │職    稱│官      等│員  額│備                          考│
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │主    任│簡      任│一    │本職稱之職等，在「甲、中央機關│
1. │        │          │      │職務列等表之十二」未規定前，暫│
1. │        │          │      │以簡任第十二職等至第十三職等辦│
1. │        │          │      │理。                          │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │副主任  │簡      任│二    │本職稱之職等，在「甲、中央機關│
1. │        │          │      │職務列等表之十二」未規定前，暫│
1. │        │          │      │以簡任第十二職等辦理。        │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │主任秘書│簡      任│一    │本職稱之職等，在「甲、中央機關│
1. │        │          │      │職務列等表之十二」未規定前，暫│
1. │        │          │      │以簡任第十一職等辦理。        │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │組    長│簡      任│四    │本職稱之職等，在「甲、中央機關│
1. │        │          │      │職務列等表之十二」未規定前，暫│
1. │        │          │      │以簡任第十一職等辦理。        │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │秘    書│薦      任│一    │                              │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │技    正│薦      任│五    │內一人得列簡任第十職等。      │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │專    員│薦      任│一○  │                              │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │組    員│委任或薦任│二三  │                              │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │技    士│委任或薦任│三一  │                              │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │辦 事 員│委      任│五    │                              │
1. ├────┼─────┼───┼───────────────┤
1. │書    記│委      任│三    │                              │
1. ├─┬──┼─────┼───┼───────────────┤
1. │人│主任│薦      任│一    │本職稱之職等，在「甲、中央機關│
1. │事│    │          │      │職務列等表之十二」未規定前，暫│
1. │室│    │          │      │以薦任第九職等辦理。          │
1. ├─┼──┼─────┼───┼───────────────┤
1. │會│會計│薦      任│一    │本職稱之職等，在「甲、中央機關│
1. │計│主任│          │      │職務列等表之十二」未規定前，暫│
1. │室│    │          │      │以薦任第九職等辦理。          │
1. ├─┴──┴─────┼───┼───────────────┤
1. │合                計│八八  │                              │
1. └──────────┴───┴───────────────┘
1. 附註：本編制表各職稱之職等，應適用「甲、中央機關職務列等表之十二
1.       」之規定；該職務列等表修正時亦同。

##### 第 8 條
本處得視業務需要，設置駐衛警察或僱用保全人員。

##### 第 9 條
本處於台南科學工業園區管理機關成立時裁撤。

##### 第 10 條
本規程自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十六年七月三日行政院國家科學委員會（86）台會人字第 025434 號令訂定發布全文 10 條
1. 中華民國八十七年三月二日行政院國家科學委員會（87）台會人字第 007604 號令修正發布第 5、6 條條文及編制表
1. 中華民國八十八年五月二十五日行政院國家科學委員會（88）台會人字第 016708-01  號令修正發布全文 10 條及員額編制表
1. 中華民國九十年三月二十六日行政院國家科學委員會（90）台會人字第0014179-1 號令修正發布第 5、6 條條文及編制表
1. 中華民國九十一年六月十九日行政院國家科學委員會臺會人字第 0910029382-1 號令修正發布第 7  條之編制表
1. 中華民國九十二年三月二十一日行政院國家科學委員會臺會人字第 0920013492-1 號令發布廢止
