# 行政院國家科學委員會會議規則
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞行政院國家科學委員會

**異動日期**：2014/03/01  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=H0160027



## 法條
##### 第 1 條
1. 本規則依行政院國家科學委員會 (以下簡稱本會) 組織條例第二十一條規
1. 定訂定之。

##### 第 2 條
1. 本會委員會議 (以下簡稱委員會議) 由本會主任委員、副主任委員及全體
1. 委員組成之。
1. 委員會議以主任委員為主席；主任委員因故不能出席時，指定副主任委員
1. 一人代理之。

##### 第 3 條
委員會議每月舉行一次，必要時得召開臨時會議。

##### 第 4 條
委員會議討論事項如下：  
一、全國科技發展方針及政策之審議事項。  
二、行政院所屬各機關科技施政計畫之審議、考核事項。  
三、國家型科技計畫及重大科技計畫之審議、考核事項。  
四、科技發展相關法規制 (訂) 定、修正之審議事項。  
五、委員提案之審議事項。  
六、其他經本會主任委員核定應提委員會議決議之事項。

##### 第 5 條
1. 委員會議須有全體委員過半數之出席，始得開會；討論事項以出席委員過
1. 半數之同意決議之。可否同數時，取決於主席。
1. 前項所稱全體委員，包括主任委員及副主任委員。

##### 第 6 條
1. 委員對於會議決議有不同意見時，得要求將不同意見載入會議紀錄，以備
1. 查考。

##### 第 7 條
1. 委員應親自出席委員會議。但由機關代表兼任之委員，如因故不能出席時
1. ，得指派代表出席。
1. 前項指派之代表列入出席人數，並參與會議發言及表決。

##### 第 8 條
1. 委員因故不能出席委員會議時，應先期通知幕僚作業單位或有關人員。
1. 委員對於審議案件有利害關係者，應行迴避。

##### 第 9 條
委員會議列席人員如下：  
一、本會主任秘書、各業務處、室主管及所屬機關首長。  
二、其他經本會主任委員指定或邀請之人員。

##### 第 10 條
委員會議議程，依下列次序編列之：  
一、報告事項。  
二、討論事項。

##### 第 11 條
1. 議程應於開會前分送各出、列席人員。但具有時效性之議案，不及編入議
1. 程者，經主席核定後，得併列入臨時議程，並於開會時分送之。

##### 第 12 條
1. 各項議案經委員會議決議後，交由各有關業務權責機關 (單位) 依決議事
1. 項據以執行。

##### 第 13 條
委員會議紀錄，應分別載明下列事項：  
一、會議次別。  
二、會議時間。  
三、會議地點。  
四、主席之姓名。  
五、出、列席人員之姓名。  
六、紀錄人員之姓名。  
七、報告事項及決定。  
八、討論事項及決議。  
九、其他應行記載之事項。

##### 第 14 條
1. 委員會議議程之編訂、開會時之紀錄、決議事項之錄案通知及其他有關事
1. 項，由本會主任秘書督導相關處、室辦理之。

##### 第 15 條
1. 委員會議出、列席及紀錄人員，對會議之內容，應嚴守秘密，不得洩漏。
1. 如有對外公開之必要，應由本會統一發布。

##### 第 16 條
本規則自發布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十七年三月十一日行政院國家科學委員會（87）台會字第00926801  號令訂定發布全文 16 條
1. 中華民國一百零三年三月一日行政院國家科學委員會臺會規字第 1030014132A  號令發布廢止                                          
