# 港埠檢疫費用徵收辦法




**法規類別**：行政＞衛生福利部＞疾病管制目

**法規位階**：命令

**異動日期**：2024/10/24  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0050024



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依傳染病防治法第五十九條第三項規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 本辦法所定檢疫費用，其項目如下：  
一、預防接種、瘧疾預防藥品費、阿米巴性痢疾藥品費。  
二、證照費：  
（一）國際預防接種證明書費。  
（二）船舶衛生管制或免予衛生管制證明書費。  
（三）屍體出國（境）准許證明書費。  
三、衛生檢疫費：船舶衛生檢疫費。
1. 前項第一款、第二款第一目及第三目之費用，其徵收對象為申請辦理國際預防接種、瘧疾預防藥品、阿米巴性痢疾藥品或屍體出國（境）准許事項者。但阿米巴性痢疾藥品費之徵收對象以非本國籍者為限。
1. 第一項第二款第二目、第三款之費用，其徵收對象為入出國（境）運輸工具之所有人、管理人或代理人。
1. 前二項之徵收對象於申辦時，持衛生福利部疾病管制署（以下簡稱疾管署）開立之繳款書或繳費單，向國庫、國庫代理銀行或代收機構繳納。但符合國庫法第五條規定者，得向疾管署或中央主管機關委託之醫療機構繳納。

##### 第 3 條
1. 本辦法所稱噸位，指依船舶國籍證書或遊艇證書登載之總噸位。
1. 本辦法所稱客船，指船舶法第三條第二款所定非小船且乘客定額超過十二人，以運送旅客為目的之船舶。

##### 第 4 條
1. 預防接種或藥品之收費，規定如下：  
一、黃熱病疫苗：每劑收取採購成本，另加處理成本新臺幣一百八十元。  
二、流行性腦脊髓膜炎疫苗：每劑收取採購成本，另加處理成本新臺幣一百八十元。  
三、M痘疫苗：每劑收取採購成本，另加處理成本新臺幣一百八十元。  
四、傷寒疫苗：每劑收取採購成本，另加處理成本新臺幣一百八十元。  
五、小兒麻痺疫苗：每劑收取採購成本，另加處理成本新臺幣一百八十元。  
六、瘧疾預防藥品：每錠收取藥品採購成本，另加處理成本新臺幣二十五元。  
七、阿米巴性痢疾藥品：每錠收取採購成本，另加處理成本新臺幣十元。
1. 前項疫苗與藥品之採購成本及收費金額，由中央主管機關公告，並刊登行政院公報。

##### 第 5 條
國際預防接種證明書費，初簽或補證者，新臺幣二百十元，加簽者，新臺幣一百六十元。

##### 第 6 條
船舶衛生管制或免予衛生管制證明書費，以船舶噸位計算；其收費基準如下：  
一、一千噸位以下：每張新臺幣三千六百元。  
二、超過一千至一萬噸位：客船，每張新臺幣六千元；其餘船舶，每張新臺幣四千八百元。  
三、超過一萬至五萬噸位：客船，每張新臺幣七千五百五十元；其餘船舶，每張新臺幣六千元。  
四、超過五萬噸位：客船，每張新臺幣九千元；其餘船舶，每張新臺幣七千二百元。

##### 第 7 條
船舶衛生管制或免予衛生管制證明書，其補發、換發、延期、放行或更改船名、國籍之簽證費，每張新臺幣一千二百元。

##### 第 8 條
屍體出國（境）准許證明書費或其他證書費，每張新臺幣二百五十元。

##### 第 9 條
1. 船舶衛生檢疫費，按船舶入國（境）每次計算；其收費基準如下：  
一、審查檢疫費：以電子通訊審查檢疫，每艘新臺幣一千一百五十元；以航港單一窗口審查檢疫，每艘新臺幣一千零五十元。  
二、登船檢疫費：  
（一）一千噸位以下：每艘新臺幣一千四百四十元。  
（二）超過一千至五千噸位：客船，每艘新臺幣二千二百八十元；其餘船舶，每艘新臺幣一千八百元。  
（三）超過五千至一萬噸位：客船，每艘新臺幣三千元；其餘船舶，每艘新臺幣二千四百元。  
（四）超過一萬至三萬噸位：客船，每艘新臺幣三千八百五十元；其餘船舶，每艘新臺幣三千元。  
（五）超過三萬至五萬噸位：客船，每艘新臺幣五千三百元；其餘船舶，每艘新臺幣四千二百元。  
（六）超過五萬噸位：客船，每艘新臺幣七千五百五十元；其餘船舶，每艘新臺幣六千元。
1. 船舶有下列情形之一者，免徵船舶衛生檢疫費：  
一、遊艇：五百噸位以下者。  
二、無動力駁船：其拖船，已依前項規定徵收費用者。

##### 第 10 條
船舶衛生檢疫費，平日應由船舶公司或其船務代理，於船舶出港前繳納；例假日及上班時間外進出港之船舶，得於翌日上班時間內繳納。但疾管署同意另定繳納日期或期限者，不在此限。

##### 第 11 條
本辦法除第四條第一項第三款自發布日施行外，自中華民國一百十四年一月一日施行。

## 沿革
1. 中華民國九十年二月二十七日行政院衛生署（90）衛署疾管字第 0900011941 號令訂定發布全文 25 條；並自九十年三月一日起施行
1. 中華民國九十三年十一月十日行政院衛生署署授疾字第 0930001084 號令修正發布名稱及全文 19 條（原名稱：國際港埠檢疫費用徵收辦法；新名稱：港埠檢疫費用徵收辦法）
1. 中華民國九十五年五月十二日行政院衛生署署授疾字第 0950000350 號令修正發布第 2、6、7、17、18  條條文
1. 中華民國九十七年一月七日行政院衛生署署授疾字第 0960001352 號令修正發布第 1、2、5、7、8  條條文；並刪除第 9、16、17  條條文  
1. 中華民國九十七年九月二十五日行政院衛生署署授疾字第 0970001098 號令修正發布第 2、4、19 條條文；除第 4  條條文自九十八年一月一日施行者外，其餘自發布日施行
1. 中華民國一百年八月十二日行政院衛生署署授疾字第 1000100697 號令修正發布第 2、4 條條文
1. 中華民國一百零二年十月十七日衛生福利部部授疾字第 1020103431 號令修正發布第 2、18  條條文
1. 中華民國一百零六年七月二十七日衛生福利部衛授疾字第 1060100873號令修正發布全文 11 條；並自一百零七年一月一日施行
1. 中華民國一百十三年十月二十四日衛生福利部衛授疾字第 1130101006號令修正發布全文 11 條；除第 4  條第 1  項第 3  款自發布日施行外，自一百十四年一月一日施行
