# 公務人員住宅及福利委員會組織條例
> [!WARNING]
> 已廢止

**法規類別**：廢止法規＞行政院人事行政總處

**異動日期**：2014/06/18  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=S0000015



## 法條
##### 第 1 條
本條例依行政院人事行政局組織條例第十八條制定之。

##### 第 2 條
1. 公務人員住宅及福利委員會 (以下簡稱本會) 承行政院人事行政局局長之
1. 命，統籌辦理有關輔助公教人員住宅及加強福利措施，以達安定生活、提
1. 振工作效能之目的。

##### 第 3 條
本會設左列各組室：  
一、企劃組。  
二、工程管理組。  
三、配售組。  
四、福利組。  
五、秘書室。

##### 第 4 條
企劃組掌理左列事項：  
一、關於公教人員住宅及福利法令之研究建議事項。  
二、關於中央公教人員住宅及福利互助基金之籌措、運用及稽核事項。  
三、關於本會業務之綜合企劃事項。  
四、關於本會業務之研究發展及管制考核事項。  
五、其他有關企劃、財務及不屬於各組、室事項。

##### 第 5 條
工程管理組掌理左列事項：  
一、關於中央公教人員住宅改建計畫之研擬及審查事項。  
二、關於中央公教人員住宅工程之督導、協調及管制事項。  
三、關於本會管有土地、房屋之管理事項。  
四、關於公教人員住宅工程資料之蒐集及統計分析事項。  
五、其他有關中央公教人員住宅工程及宿舍管理事項。

##### 第 6 條
1. 配售組掌理左列事項：  
一、關於公教人員輔購住宅貸款需求之調查、統計、分析及貸款標準之擬
1.     議事項。
1. 二、關於中央公教人員輔購住宅貸款額度之研擬及分配事項。
1. 三、關於中央公教人員輔購住宅貸款資格之審核事項。
1. 四、關於中央機關住宅改建配售及職務宿舍配住之協調及審核事項。
1. 五、其他有關輔助公教人員購置住宅事項。

##### 第 7 條
福利組掌理左列事項：  
一、關於中央公教人員福利互助補助案件之審核事項。  
二、關於中央公教人員急難貸款案件之審核事項。  
三、關於中央公教人員文康活動之規劃及執行事項。  
四、其他有關中央公教人員福利及文康活動事項。

##### 第 8 條
秘書室掌理議事、文書、印信、庶務、出納、公共關係及有關事項。

##### 第 9 條
1. 本會置主任委員一人，職務列簡任第十二職等至第十三職等，綜理會務，
1. 並指揮、監督所屬職員。

##### 第 10 條
本會置委員五人至七人，由行政院人事行政局局長聘兼之，均為無給職。

##### 第 11 條
1. 本會置主任秘書一人，組長四人，職務均列簡任第十職等至第十一職等；
1. 專門委員三人，職務列薦任第九職等至簡任第十職等；室主任一人，職務
1. 列薦任第九職等；技正一人，秘書二人，稽核一人，職務均列薦任第八職
1. 等至第九職等，其中秘書一人，得列簡任第十職等；專員十人，職務列薦
1. 任第七職等至第八職等；技士一人，組員十四人至十六人，職務均列委任
1. 第五職等或薦任第六職等至第七職等；辦事員四人至六人，職務列委任第
1. 三職等至第五職等；書記五人至七人，職務列委任第一職等至第三職等。

##### 第 12 條
1. 本會設人事室，置主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理人事管理事
1. 項。
1. 前項所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

##### 第 13 條
1. 本會設會計室，置會計主任一人，職務列薦任第九職等，依法辦理歲計、
1. 會計及兼辦統計事項。
1. 前項所需工作人員，就本條例所定員額內派充之。

##### 第 14 條
1. 第九條、第十一條至第十三條所定各職稱列有官等職等人員，其職務所適
1. 用之職系，依公務人員任用法第八條之規定，就有關職系選用之。

##### 第 15 條
1. 本條例施行前，本會原依派用人員派用條例審定准予登記有案之現職人員
1. ，未具法定任用資格者，得繼續留任原職稱原官等至離職時為止。

##### 第 16 條
1. 本會對外公文以行政院人事行政局名義行之。但關於左列事項得由會行文
1. ：  
一、依照局定辦法督導進行事項。  
二、曾經報局核准事項。

##### 第 17 條
本會會議規則及辦事細則，由本會擬訂，報請行政院人事行政局核定之。

##### 第 18 條
本條例自公布日施行。

## 沿革
1. 中華民國八十六年四月九日總統（86）華總（一）義字第 8600085000號令制定公布全文 18 條
1. 中華民國一百零三年六月十八日總統華總一義字第 10300093751  號令公布廢止
