# 專門職業及技術人員特種考試聽力師考試規則


> [!WARNING]
> 已廢止
**法規類別**：廢止法規＞考選部

**異動日期**：2014/04/01  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=R0040072



## 法條
##### 第 1 條
1. 本規則依專門職業及技術人員考試法第十二條第一項及聽力師法第五十八
1. 條規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 專門職業及技術人員特種考試聽力師考試（以下簡稱本考試）相當專門職
1. 業及技術人員高等考試。

##### 第 3 條
本考試自九十八年一月二十五日起五年內辦理五次。

##### 第 4 條
本考試採筆試方式行之。

##### 第 5 條
應考人有聽力師法第六條情事者，不得應本考試。

##### 第 6 條
1. 中華民國國民於聽力師法公布施行前，曾在醫療機構、社會福利機構、學
1. 校、捐助或組織章程明定辦理聽力業務之財團法人或社會團體、聽語或聽
1. 障文教基金會等機構或團體工作之人員或聽覺輔助器從業人員，從事聽力
1. 業務滿二年，並具專科以上學校畢業資格，經中央主管機關審查合格者，
1. 得應本考試。

##### 第 7 條
1. 本考試應試科目：  
一、基礎聽力科學。  
二、行為聽力學。  
三、電生理聽力學。  
四、聽覺輔具原理與實務學。  
五、聽覺與平衡系統之創健與復健學。  
六、聽語溝通障礙科學（包括專業倫理）。
1. 各應試科目之試題題型均採測驗式試題。

##### 第 8 條
1. 應考人報名本考試應繳下列費件，並以通訊方式為之：  
一、報名履歷表。  
二、應考資格證明文件。  
三、國民身分證影本。華僑應繳僑務委員會核發之華僑身分證明書或外交
1.     部或僑居地之中華民國使領館、代表處、辦事處、其他外交部授權機
1.     構（以下簡稱駐外館處）加簽僑居身分之有效中華民國護照。
1. 四、最近一年內一吋正面脫帽半身照片。
1. 五、報名費。
1. 六、其他有關證明文件。
1. 應考人以網路報名本考試時，其應繳費件之方式，載明於本考試應考須知
1. 及考選部國家考試報名網站。

##### 第 9 條
1. 本考試及格方式，以應試科目總成績滿六十分及格。
1. 前項應試科目總成績之計算，以各科目成績平均計算之。
1. 本考試應試科目有一科成績為零分者，不予及格。缺考之科目，以零分計
1. 算。

##### 第 10 條
1. 本考試及格人員，由考選部報請考試院發給考試及格證書，並函衛生福利
1. 部查照。

##### 第 11 條
本考試組織典試委員會，主持典試事宜；其試務由考選部辦理。

##### 第 12 條
1. 本考試辦理竣事，考選部應將辦理典試及試務情形，連同關係文件，報請
1. 考試院核備。

##### 第 13 條
本規則施行期間，自發布日起至中華民國一百零三年一月二十四日止。

## 沿革
1. 中華民國九十八年九月十七日考試院考臺組壹一字第 09800073701  號令訂定發布全文 13 條；本規則施行期間，自發布日起至一百零三年一月二十四日止
1. 中華民國一百零二年八月六日考試院考臺組壹一字第 10200066911  號令修正發布第 1、5 條條文
1. 中華民國一百零二年十一月二十日考試院考臺組壹一字第 10200097011號令修正發布第 10 條條文
1. 中華民國一百零三年四月一日考試院考臺組壹一字第 10300020481  號公告廢止
