# 漁船船員檢覈辦法

**法規類別**：廢止法規＞考選部

**異動日期**：2006/10/23  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=R0040026

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
本辦法依專門職業及技術人員考試法第十七條之規定訂定之。

##### 第 2 條
1. 本辦法所稱漁船船員，指在二十總噸以上經營漁業之船舶及漁業巡護船、
1. 漁業試驗船、漁業訓練船服務之漁航員、輪機員、電信員及技術員。

##### 第 3 條
漁船依其噸級分為左列四種：  
一、甲種：一千總噸以上者。  
二、乙種：五百總噸以上未滿一千總噸者。  
三、丙種：二百總噸以上未滿五百總噸者。  
四、丁種：二十總噸以上未滿二百總噸者。  

##### 第 4 條
1. 漁船船員檢覈 (以下簡稱本檢覈) 分左列各類級：  
一、漁航員：分一、二、三、四級：  
二、輸機員：分一、二、三、四級。  
三、電信員：
1.  (一) 報務員。  
 (二) 話務員：分一、二級。  
四、技術員：
1.  (一) 冷凍長。  
 (二) 製造主任。

##### 第 5 條
申請本檢覈者，須經體格檢查合格。

##### 第 6 條
1. 中華民國國民年滿十八歲，具有附表 (一) 或附表 (二) 所定資格之一者
1. ，得申請各該類級檢覈。但申請三級以上漁航員、輪機員檢覈者，應年滿
1. 二十歲。

##### 第 7 條
1. 持有特種考試河海航行人員考試及格證書，曾在丁種以上漁船服務六個月  
，或經漁業主管機關專業訓練三個月領有結業證書，申請本檢覈者，依左  
列規定辦理：  
一、持有甲種船長證書者，申請一級漁航員。  
二、持有甲種大副或乙種船長證書者，申請二級漁航員。  
三、持有甲種二副、甲種三副、乙種大副、丙種船長證書之一者，申請三
1.     級漁航員。  
四、持有乙種二副、乙種三副、丙種大副、丙種二副、丙種三副、正駕駛
1.     、副駕駛證書之一者，申請四級漁航員。  
五、持有甲種輸機長證書者，申請一級輪機員。  
六、持有甲種大管輪或乙種輪機長證書者，申請二級輪機員。  
七、持有甲種二管輪、甲種三管輪、乙種大管輪證書之一者，申請三級輪
1.     機員。  
八、持有乙種二管輪、乙種三管輪、正司機、副司機證書之一者，申請四
1.     級輪機員。

##### 第 8 條
1. 持有特種考試航海人員考試及格證書，曾在丁種以上漁船服務六個月，或
1. 經漁業主管機關專業訓練三個月領有結業證書，申請本檢覈者，依左列規
1. 定辦理：
1. 一、持有一等船長證書者，申請一級漁航員。
1. 二、持有一等大副或二等船長證書者，申請二級漁航員。
1. 三、持有一等船副或二等大副證書者，申請三級漁航員。
1. 四、持有二等船副、正駕駛、副駕駛證書之一者，申請四級漁航員。
1. 五、持有一等輪機長證書者，申請一級輪機員。
1. 六、持有一等大管輪或二等輪機長證書者，申請二級輪機員。
1. 七、持有一等管輪或二等大管輪證書者，申請三級輪機員。
1. 八、持有二等管輪、正司機、副司機證書之一者，申請四級輪機員。

##### 第 9 條
1. 申請一級漁航員檢覈者應予筆試航海學、漁具漁法學二科；申請一級輪機  
員檢覈者，應予筆試船用內燃機(柴油機篇)、輪機管理 (機艙管理) 二科  
。  
但依第七條第一款或第八條第一款申請一級漁航員檢覈者，應予筆試漁場  
學、漁具漁法學二科；依第七條第五款或第八條第五款申請一級輪機員檢
1. 覈者，得免予筆試。  
前項經核定准予筆試者，應於五年內應試，逾期卻應試，應於期限屆滿後  
六個月內申請保留應試資格，每申請一次以保留五年為限。

##### 第 10 條
1. 申請檢覈，應繳左列費件：  
一、申請檢覈書。  
二、資格證明文件。  
三、體格檢查表。  
四、國民身分證影本。但華僑應繳僑務機關或僑居地我國使領館或經政府
1.     認可之當地機構、華僑團體出具之僑居證明。  
五、最近一年內直四公分、寬二．八公分正面脫帽半身相片。  
六、檢覈費。  
七、其他有關證明文件。
1. 申請檢覈，得以通訊方式為之。

##### 第 11 條
1. 具有專門職業及枝術人員考試法第十條第一項各款情事之一者，不得申請
1. 本檢覈。

##### 第 12 條
1. 本檢覈由考選部設漁船船員檢覈委員會辦理，檢覈結果，由考選部核定。
1. 其及格者，報請考試院發給考試及格證書，並函行政院農業委員會查照。

##### 第 13 條
1. 本辦法第六條附表、第七條及第八條所稱之專業訓練，其訓練計畫，由行
1. 政院農業委員會會同考選部定之。

##### 第 14 條
本辦法未規定事項，依有關法規之規定。

##### 第 15 條
本辦法自發布日施行。


