# 闈場規則

**法規類別**：廢止法規＞考選部

**異動日期**：2005/02/14  

**法規網址**：https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=R0020012

**已廢止**：是



## 法條
##### 第 1 條
依考試法規舉辦之各種考試，其闈場安全及管理，依本規則行之。

##### 第 2 條
1. 舉辦考試時，辦理考試試務機關應指定機要組組長一人，承典 (主) 試委
1. 員長或主任委員之命，負責綜理闈場事務。

##### 第 3 條
1. 闈場門窗應加貼經機要組組長簽名或蓋章之闈場封條後，由機要組組長會
1. 同試務機關政風人員封鎖，門窗鑰匙由機要組組長保管，並派警衛執行門
1. 禁。
1. 前項闈場門窗封條及其他安全管理事宜，典 (主) 試委員長或主任委員、
1. 監試委員得查驗之。

##### 第 4 條
1. 闈場應視需要，準備字典、辭典及參考圖書 (含電子書) 等。
1. 工作人員使用完畢後，應依原圖書分類別，歸回原處。

##### 第 5 條
1. 工作人員應住宿闈場內，除攜帶個人行李、藥品、盥洗用品外，不得攜帶
1. 錄音機、照相機、攝影機、收音機、行動電話、呼叫器、電腦、高耗電電
1. 器用品或其他具資訊傳輸功能之器材及設備。

##### 第 6 條
1. 闈場除典 (主) 試委員長或主任委員、監試委員、試務機關首長外，其他
1. 人員未經典 (主) 試委員長或主任委員許可，不得出入。
1. 各組召集人及命題或審查委員，必要時得進入闈場協助典 (主) 試委員長
1. 或主任委員決定試題，並應遵守前條之規定。取題人員應憑取題證於闈場
1. 指定處所領取試題。

##### 第 7 條
1. 工作人員發生疾病或其他特殊事故時，由機要組組長報請典 (主) 試委員
1. 長或主任委員斟酌情形處理。須出入闈場時，應由試務機關政風單位派員
1. 隨行，並不得洩漏闈場任何機密。
1. 遇有急迫情形時，機要組組長得先行處理。

##### 第 8 條
1. 入闈期間遇有地震、火災、空襲或其他緊急事故，有危害工作人員生命、
1. 身體健康之虞時，機要組組長應視危急情況，指定專人保管原題，並將人
1. 員疏散撤離至安全地區。其因而不能進行考試時，依國家考試偶發事件處
1. 理規定處理之，並將處理情形報告典 (主) 試委員長或主任委員及監試委
1. 員。

##### 第 9 條
1. 入闈期間，工作人員應遵守下列各款規定：  
一、除指定之有關工作人員外，任何人不得窺閱、抄錄或檢藏原題或試題
1.     。
1. 二、闈場門窗及封條未經許可不得開啟或撕毀。
1. 三、在工作場所或在餐廳用膳時，應衣著整齊，並不得於指定場所外吸煙
1.     。
1. 四、按分配舖位住宿，並注意內務之整理。
1. 五、各種機器及資訊設備，除指定之工作人員外，其他人員不得任意使用
1.     。
1. 六、廚房應經常保持整潔，剩菜殘羹須每餐清理。
1. 七、除總務人員外，其他工作人員不得進入廚房，司廚人員亦不得進入工
1.     作場所。
1. 八、出闈時，應將食品、垃圾予以清理並置放於指定場所。

##### 第 10 條
1. 闈場電話應由機要組組長管制，工作人員如有特殊事故，須經機要組組長
1. 同意，並派員陪同方得使用，且應予登錄備查。
1. 闈場應加裝錄影及電話錄音設備，由入闈總務人員負責管理，並適時更換
1. 錄影 (音) 帶或光碟片，更換之錄影 (音) 帶或光碟片經密封後交由試務
1. 機關政風單位保管一年，期滿須經簽准後始得銷燬。
1. 各種考試入闈期間應予全程錄影。

##### 第 11 條
1. 每日工作結束時，由總務人員清理各工作場所，廢題廢紙雜物應由機要組
1. 組長指定專人收集裝箱密封，並於出闈後予以銷燬。
1. 原題及餘題由機要組組長指定專人負責並加鎖保管，出闈後依規定處理。

##### 第 12 條
1. 伙食應在闈場內辦理，其由闈場外送入者，殘羹及餐具不得送出。
1. 在出闈前，除取題人員領取之試題外，所有物品皆不得送出闈場。

##### 第 13 條
1. 工作人員於筆試最後一節或團體討論、實地考試開始二十分鐘後出闈。必
1. 要時，得延後之。

##### 第 14 條
工作人員違反本規則者，由機要組組長於出闈後，視情節輕重簽請議處。

##### 第 15 條
本規則自發布日施行。


